제목: 
본문: 
설교자: 이일례 목사
날짜: 2026-01-04


감사 1절에서 5절까지를 묵상합니다. 우리 훈남교회의 2020년 새해에 성경 일동을 목적으로 우리가 성령 통독을 지금 시작했습니다.
그리고 저는 성경을 통독하는 과정에서 다 여러분들이 벌써 창세기 8장을 읽으셨을 텐데 이 부분을 읽다가 1절에서 5절까지 이 부분에 제가 함께 오늘 선서 읽어보면 나눠야겠다 이런 생각을 했습니다.
오늘은 사실 1월 첫째 주로 교회적으로 따지면 주현절이라고 얘기해요.
주현절 그리고 주현절을 조금 해석을 해보면 주님의 현연 또 주님의 나타나심, 빛과 진리로 이 땅에 오신 예수님의 오심을 출연을 축하하는 그러한 절기입니다.
우리가 성탄절이 이 땅에 성육신 몸으로 우리처럼 인간의 몸으로 오신 예수님을 그 예수님의 오심 예수님의 인성에 대해서 기념한다면 오늘 주연절은 인간이시지만 예수님의 신성을 기념하는 날이다 이렇게 우리가 규정할 수 있습니다.

그래서 많은 이야기를 주현절에 대해서 얘기할 수 있지만 중요한 것은 주현절의 큰 메시지가 뭐냐 이렇게 질문을 하신다면은 네 하나님께서 우리에게 예수님의 몸으로 나타나셨고 또 구체적으로 세상 속에서 간섭하시고 개입하시고 그렇게 오신 것을 기념하는 절기이기도 하고 그렇기 때문에 우리 마음에 있는 미움과 또 정제하는 마음 그리고 어떤 선입견과 판단으로 붙여 있는 우리의 심경을 다시 한 번 예수 그리스도의 은혜로 부드럽게 하고 또 예수 그리스도에게 핫한 마음을 가져보는 그래서 그렇게 우리의 인생의 주인으로 예수님을 고백하는 그러한 절기의 의미로 생각해 볼 수 있습니다.

예수님은 우리의 생명을 다시 살리신 분 그리고 그분의 삶으로 생명으로 또 십자가의 사람으로 우리를 살리시는 것 그분에 대한 중요한 점 이렇게 고백하면서 그렇다면 새해가 시작되는 이 출발점에서 우리는 주연전의 의미를 하필이면 노아의 삶을 통해서 노아의 방주의 사건을 통해서 생각해 볼 수 있습니다.
생각해 볼 수 있을까요? 생각해 볼 수 있습니다. 로마에 대해서 여러분들은 어떻게 알고 계시냐면 아마 우리가 알고 있는 것이 다 아니라고 할 것 같은데 구원의 방주를 통해서 생명을 보호하사람 물론 노아를 통해서 하나님은 일하셨지만 노아에게 구원의 방주를 만들도록 당부하셨고 또 그 만든 노아의 방주를 통해서 그렇게 생명을 하나님께서 보호하시는데 그 일에 직접적으로 애쓰고 수고한 인물로 우리는 노아를 생각해 볼 수 있습니다.

그런 의미에서 사실은 요한은 방주를 통해서 하나님의 새로운 세상을 열어가게 되는 홍수 이후에 새로운 세상을 열어가야만 하는 생명을 보호할 인물이다.
우리는 이렇게 생각해 볼 수 있습니다. 그래서 우리는 지금 함께 공격한 것처럼 그렇다면은 노아의 이름은 누구일까 또 노아의 삶을 통해서 우리는 무엇을 배울 수 있을까 그리고 노아의 삶을 통해서 우리는 한 해를 어떻게 계획할 수 있을까 예수 그리스도의 놀라운 그 사랑을 우리는 노아의 삶을 통해서 어떻게 한번 진단해 보고 찾아볼 수 있을까 이렇게 질문을 하게 됩니다.
오늘 함께 읽은 8장 1절의 내용은 하나님이 노아와 그와 함께 광주에 있는 모든 들짐승들과 가축을 기억하세.
하나님은 노아와 그 방주에 있는 모든 그의 짐승들과 각축을 기억하십니다.
하나님은 노아를 기억하시고 그리고 그 노아와 함께한 가족들이 있을 텐데 그 사람들은 노아로 이렇게 한 그룹으로 생각하시고 그렇게 기록할 수 있겠죠.

그래서 노아와 노아와 그 가족들, 그리고 그와 함께 방주에 있는 모든 제 짐승과 가축을 기억하시는구나.
노아만을 기억하는 게 아니라 노아와 함께한 광주에 있는 모든 들짐승과 가축을 기억하시는 하나님.
그래서 홍수로 세상을 잠기게 하셨지만 그럼에도 불구하고 하나님의 큰 그림은 큰 계획은 이제 이 사건의 마무리 단계에서 어떻게 이 마무리를 매듭지을 수 있으실까 생각하시면서 노아와 그와 함께한 가족과 틀진 부분들을 기억하고 계시는 하나님을 우리는 보게 됩니다.
다시 세상을 새로운 세상을 이어갈 수 있는 사실은 또 하나의 세상을 하나님이 홍수로 다 쓸어버리시고 세상을 다시 창조하시는 게 아니라 홍수로 하나님께서 많은 죄의 모습들 가라하는 모든 세상에게 심판하시고 이제 다시 새로운 세상을 열어갈 수 있는 그 하나님의 피조물을 보호하는 곳이 어디냐면 요한의 방주라는 거죠.

다시 세상을 다시 새로운 세상을 이어갈 수 있는 하나님의 하나의 작은 세상을 노아의 방주에 준비하시고 보관하신 것을 우리는 보게 됩니다.
그렇다면 이런 놀라운 사명을 감당하고 이 놀라운 세상에 대한 대비의 중심에 있는 노아는 도대체 누구인가 우리는 또 하나의 노화로 살아갈 수 있는 존재인가 우리는 생각해 보게 됩니다.
그렇습니다. 요한은 말씀드린 것처럼 그렇게 구원의 방조를 통해서 생명을 보호한 인물, 방주를 통해서 하나님의 새로운 세상을 열어갈 새로운 생명들을 보호한 인물로 우리는 기억하게 됩니다.
그리고 그 영화를 하나님이 기억하고 있다는 것을 보게 됩니다.
그렇습니다. 그렇다면 요하는 누구일까요?

요한은 우리는 얘기할 거면 세상이 아무리 악하여도 모든 사람이 세상을 향해서 한 방향으로 다 몰려가도 그게 이제 옳지 않다면 다시 돌이킬 수 있는 사람, 모든 사람이 다 그 길로 향해서 가는 것이고 그것이 마땅히 당연한 것처럼 생각하고 있다 할지라도 그곳에 하나님이 없다면 그곳으로부터 다시 돌이키는 사람, 그곳에 많은 사람들이 다 옳은 길이고 진리라고 한다 할지라도 그렇다 할지라도 그렇게 보인다 할지라도 예수 그리스도의 십자가의 사랑이 없다면 그곳으로부터 떠날 수 있는 그 사람, 그 사람의 영화라는 것을 우리는 보게 됩니다.
아무리 세상이 악하여도 모든 사람들이 이것이 진리야 그래도 그곳에 하나님이 없다면 돌이키는 그 사람, 그 사람이 노아라는 것을 우리는 보게 됩니다.
그렇습니다.

이제 우리가 읽지는 않았지만 6장 8절에서부터 9절까지 왜 하나님은 노아를 선택하셨는가 왜 그는 하나님이 세상을 보호할 수 있는 어마어마한 홍수에 많은 기간에 홍수 기간에 하나님의 또 다른 세상을 보호할 수 있는 인물이 될 수 있었는가 그런데 그것에 대해서 창세기 1장 8절 9절의 얘기를 우리에게 들려줍니다.
8장 6절에 이렇게 되어 있습니다. 강한 나 그러나 그 그러나는 모든 사람이 악에 반영한 세상을 마땅히 당연한 것처럼 살아가는 그 세상 속에 그러나 노아는 여호와께 은혜를 입었더라.
이것이 노아의 죽음이나 노아는 의인이고 당대의 완전한 자라 그는 하나님과 동행하였으며 이렇게 노아에 대한 이야기를 우리에게 들려줍니다.
그렇습니다. 1절에서부터 7절까지의 내용을 보면 노아가 같은 시간을 살아가는 사람들의 모습에 대해서 기록하고 있습니다.
그들은 하나님의 눈에 들지 않았습니다.

왜냐하면 그들은 하나님의 아들과 딸이 결합하는 그것을 상징적으로 이야기하면 하나님이 금기한 하나님이 해서는 안 된다고 질서 있게 질서 있는 세상을 살아갈 수 있는 매뉴얼 율법으로 하나님의 법을 주셨음에도 불구하고 그것을 헌신석처럼 되어버리고, 자기들이 하고 싶은 대로 그들이 원하는 대로 자신들의 힘을 자랑하기 위해서 서슴지 않고 그들이 원하는 것이면 그게 죄이든 악행이든 다른 사람을 힘들게 하는 폭행이든 무엇이든지 해버리는 그런 세상이었습니다.
그런 세상에서 그것이 마치 법인 것처럼 당연한 것처럼 당연한 안습인 것처럼 살아가는 그 세상 속에서 그러나 노아는 하나님께 은혜를 입었더라 이렇게 보고하고 있습니다.
하나님께 은혜를 입었다는 것을 우리는 우리말 성경에는 하나님께 은혜를 입었더라 이렇게 되어 있지만 사실은 이것을 히브리어로 잘 살펴보면 하나님께 은혜를 입었다.

노아는 이렇게 가만히 수동적으로 입고 그 크신 하나님이 노아를 향해서 한없는 은혜를 베푸셨다.
이런 것을 생각하게 되는데 그렇지 않습니다. 여기서 말하는 이야기는 노아가 능동적이에요.
노아가 능동적인 행위를 하는 것을 우리가 이렇게 번역했어요.
그렇다면 어떤 것을 의미합니까? 노아를 향한 눈빛, 노아가 하나님을 바라보는 하나님의 구분 안에서 노아가 발견한 것은 은혜라는 거죠.
노아가 하나님에게 시선을 맞췄는데 그분에게 시선을 맞춰보니 그 요아가 하나님에 대해서 발견한 것은 은혜라는 거예요.
사랑하는 성도라 우리가 누군가의 만남에서 나를 향한 눈빛이 사랑으로 가득 찼을 때, 나를 향한 눈빛이 상대방의 사랑으로 가득 찼을 때, 그 나를 향한 눈빛이 친절함으로 가득 찼을 때 우리의 마음은 어떻습니까?

혹여 두려움이 있다면 우리는 그 두려움이 눈 녹듯이 녹아버리는 그래서 위로를 얻는 경험을 하였을 것이고, 보여 내 마음에 분노가 가득 찼다며 상대방의 눈빛에 가득한 나를 향한 사랑과 위로의 눈빛을 내가 발견했다며 나의 능력은 정말 능력도 없이 녹아버리는 그런 경우를 우리가 얼마나 숱하게 하며 살아왔습니까?
하물며 노아가 하나님에게 시선을 맞춰보니 그분의 눈 안에 그의 그 눈 안에 나를 향한 놀라운 은혜로 가득 차 있다면 요한은 무슨 생각을 할 수 있었을까요?
아 나는 이렇게 죄가 가능한 이 세상에서부터 돌이켜야 되겠구나.
하나님이 나를 저렇게 바라보시는데, 하나님이 나를 저렇게 사랑하시는데 하나님이 나를 저렇게 위로하시는데, 하나님이 나를 향해서 너는 할 수 있어 너는 죄악의 길로부터 분리되며 살아갈 수 있어 새로운 세상 명으로 살아갈 수 있어 이렇게 숱한 말씀을 나를 향해서 하시는데 내가 어떻게 다른 악의 가능한 세상과 합류할 수 있단 말인가?

그러므로 거기에서부터 돌이킬 수 있는 능력 에너지, 믿음의 힘 이것을 가지게 됩니다.
그렇습니다. 노아는 우리에게 얘기합니다. 관청에서 하나님의 눈에 하나님에게 은혜를 입은 노아를 바라보게 됩니다.
그렇기 때문에 노아는 사실 우리도 하나님에게 시선을 맞춘다면 그분의 눈을 우리가 바라본다면 우리에게 무슨 일이 일어났을까요?
노아는 여호와께 은혜를 입었다라고 말하는 것처럼, 우리는 또 하나의 눈으로 또 하나의 노아로서 우리가 하나님을 바라본다는 잠시 너무나도 많은 얘기들이 들려주는 세상을 잠시 내려놓고 내가 알고 있는 너무나도 많은 수은 지식과 지혜를 내려놓고 하나님에게 시선을 맞춘다면 우리는 그분으로부터 그분의 은혜를 입을 수 있다.
그 은혜로부터 그분이 나에게 지금 말씀하시고자 하는 것을 우리는 충분히 들을 수 있습니다.
노아는 그런 사람이었어 모아가 특별히 다른 사람하고 구별된다.

구별되는 이유는 그 어마어마한 노아의 방주를 지어서 한 세상을 새로운 세상을 열어갈 수 있는 세계를 보호할 수 있었던 인물일 수 있었던 그의 유일한 이유는 하나님에게 시선을 맞췄다는 것이죠.
그리고 그분의 그 시선에서 은혜를 경험하는 노화를 그렇습니다.
오늘 설교의 서두에서 말한 것처럼 오늘 우리는 주요 한 절도 보내고 있습니다.
특별히 우리 자신을 죄에 대해서 돌이켜 주님께 우리의 삶을 드리는 의미로 고백하는, 그래서 우리 마음의 미움과 다툼과 의심과 의혹과 두려움과 아픔을, 성인병과 판단을 내려놓는, 그래서 우리 심령이 부드러운 새 영으로 거듭날 수 있는 것을 기념하는 그런 출연자를 우리고 지금 보내고 있습니다.
그렇습니다. 교회 하나님 앞에 그 놀라운 사랑 앞에 우리가 자신의 모습을 돌아볼 수 있어야 됩니다.

그리고 특별히 새로운 새해를 열어주시는 그 하나님 앞에 그리고 우리 자신의 모습을 돌아보고 너의 삶에 비추어서 다시 생각해 볼 수 있는, 그래서 지난날의 많은 죄의 모습들, 죄의 파편들 그리고 상처의 그런 조각들로부터 우리는 다시 요한처럼 하나님에게 은혜를 입은 자로 거듭나고 새로워질 수 있는 그러한 존재라는 것을 오늘 우리는 이야기하는 하나님의 말씀을 듣게 됩니다.
그렇습니다. 우리는 사실 너무나도 작은 존재이기 때문에 연약한 존재이기 때문에 너무 작은 일에 실망하기도 하고 또 흔들리기도 합니다.
우리의 삶의 터전을 한번 노렸다라고 생각해 봅시다.

우리가 안전하게 그 놀이를 즐길 수 있는 그리고 안전하게 놀이기구를 통해서 더 창의를 흘리고 더 우리를 살찌게 하는 좋은 경험들을 하며 살아갈 수 있는 그런 세상을 하나님은 만드셨는데, 그런데 그곳이 그렇게 순서와 질서를 지키고 남을 배려하고 악한 자에게 우선순위를 두는 그곳, 그래서 하나님이 살아 계시는구나 그럼 내 뜻이 숨 쉬고 있구나라는 것을 고백하는, 그래서 우리의 시간과 역사의 주인이 되신 하나님이 여기 계시구나 내 삶 속에 깊숙이 들어와 계시는구나라고 고백하며 살아가야 하는 것이 마땅한 일인데, 그런데 그럼에도 불구하고 이 모든 것이 온통 폭풍으로 돌아가는 것들을 우리는 경험하게 됩니다.

순간순간 질서와 또 순서가 지켜지기는커녕 그것이 어긋나고 또 학업상에 버젓이 일어나고 다른 양탄자일수록 또 나의 성공을 위해서 그를 무시하고 짓밟게 가고, 그런 살벌한 그리고 염치없는 세상의 순간들이 또 우리 앞에서 뻗쳐서 일어나고 그렇습니다.
그렇게 세상은 하나님을 인정하지 않고 하나님을 개의치도 않은 뻔뻔한 세상 속에서 우리에게 비춰집니다.
그런데 그때 여러분들이 그곳으로 그곳을 바라볼 것인가 그럼에도 불구하고 우리의 시선을 하나님을 향해서 바라볼 것인가 그렇습니다.
이것은 아니지 노라는 그랬습니다. 이것은 아니지 그리고 노아는 하나님을 바라보는 것을 보게 됩니다.
그리고 그 하나님의 눈에서 자신을 향한 은혜의 놀라운 그 사랑, 우리 자신을 향한 그 기대, 너는 할 수 있어 너는 구별되게 살아갈 수 있어 너는 하나님을 바라보고 살아갈 수 있어.

그것으로 너무 충분해 이렇게 말씀하시는 그 하나님의 은혜에 더하는 하나님이 원하신 대로 하기로 결정합니다.
이것이 우리에게 어떤 것을 의미합니까? 우리는 또 하나의 노하 세상이 어수선하고 복잡하고 순간마다 실시간마다 내 마음이 빡빡빡빡 좋았다가 싫었다가 더웠다가 차가웠다가 그럼에도 불구하고 우리가 하나님의 은혜를 입은 자라는 것을 고백하셨습니다.
그렇다면 우리는 또 노아는 어떤 사람인가 하나님의 은혜를 입은 자는 그다음에 이어지는 한 구절이 이어지는 내용은 그렇습니다.
노아는 의인이오 당대의 완전한 사람, 그는 하나님과 동행하였으며 이렇게 얘기합니다.
노아는 의인이다. 의인이라는 의미가 여러분 어떤 것이 중요할까요?
완전하다는 것이 무엇을 의미할까요?

의인으로 살아간다는 거, 너무나도 많은 사회적인 그러한 사회에서 펼쳐지는 많은 법률들, 법 조항들, 그리고 성서에서 말하는 율법의 조항들, 그리고 너무나도 많은 조건들, 그런 모든 것들을 다 체크하고 그 모든 조항들을 조황조왕 조항별로 다 지키는 것을 의미할까요?
우리 여기 모인 사랑하는 신도 여러분 우리가 세상 속에서 죄 짓지 않고 살아가는, 범죄하지 않고 살아가는 매우 도덕적이고 윤리적인 그러한 사람들입니다.
그런데 하나님의 교회 안에서 그럼 여러분들이 하나님의 교회 공동체를 사랑하고 아끼고 이 작은 공동체임에도 불구하고 소중히 여기며 사랑하는 의인들입니다.
그렇다면 여기서 말하는 의인이라는 것은 무엇일까요?

그런데 우리는 예수 그리스도의 십자가의 사랑으로 의인되었는데 그럼에도 불구하고 우리가 걸어가는 길은 너무나도 가시밭길이고 요의 길이고 너무나도 악한 것들이 우리를 기다리고 있고, 폭병처럼 우리를 집어삼키려고 기다리고 있는 그래서 우리는 그 모든 것들을 진단하고 그러나 너무나도 허약하고 그래서 넘어지는 그렇다면 여기서 의인이라는 것은 무엇을 의미할까 완전하다는 것은 무엇인가 하나님과 동행한다면 동행한다는 것은 무엇이 의미할까 저는 깊이 생각해 봤습니다.
저의 해석은 저의 고백을 은인이고 안전한 자고 하나님과 함께한다는 것이 한 음이에요.
하나님과 내한다면 우리가 아무리 악에 노출되어 있어도 우리는 의인으로 살 수 있고 완전한 자로 살 수 있다는 거죠.
우리가 얼마나 부족하고 완전이라는 단어와 우리 거리가 뭡니까?
그럼에도 불구하고 성사는 나라는 하나님과 동행한다면 하나님과 동행한 자는 우리는 의인이고 완전한 자라는 것을 고백하게 됩니다.

하나님과 동행하여야만이 우리는 의인으로 살아갈 수 있고 완전한 자로 사랑할 수 있습니다.
하나님과 동행하여야만이 그렇게 살아갈 수 있다는 것을 성전은 이야기합니다.
그렇습니다. 그렇기에 우리는 그 노아가 의인으로서 그리고 완전한 자로서, 하나님과 동행하는 자로서 살았기 때문에 하나님은 그를 선택하셨고 그에게 노아의 방주를 맡겼습니다.
그런데 우리는 하나님과 동행하고 하고 만연한 자로 사랑하고 의인으로 살아가며 날마다 하나님에게 시선을 맞추고 그의 은혜를 알거나 경험하며 살아가는데, 그런 신앙의 고백 속에서 그런 감정 속에서 살아가는데 여러분들에게 하나님이 어느 순간에 여러분을 불러서 이제 내가 너를 통해서 방주를 짓겠다.
구원의 방주를 짓겠다 그렇게 말씀하실 때 그때 여러분들은 어떻게 하시겠습니까?
남은 한 가지가 있습니다. 남은 한 가지는 순종입니다.

내가 하나님에게 시선을 맞추고 날마다 그의 은혜 가운데 살아가며 의인이고 완전한 자고 동행하며 살아가는데, 그때 하나님이 우리를 향해서 내가 너에게 바로 너를 통해서 구원의 방주를 짓겠다.
그럴 때 여러분들에게는 여러분들은 어떻게 하시겠습니까?
어떻게 하시겠습니까? 히브리서 11장 7절은 동아리에 대해서 평가합니다.
11장 7절에 믿음으로 노아는 보이지 않는 일에 믿음으로 노의 노아는 보이지 않는 일에 곧 방주를 신 순종하니 이렇게 해방만 확장하고 세상에 영원할 것 같은 이런 상황에서 홍수를 홍수로 심판하시겠다고 방주를 지으시라고 그럼에도 불구하고 순조가 도와주게 그래서 그렇게 하나님의 또 하나의 세상을 보호하는 노아를 되 그렇습니다.
우리는 지금까지 노아의 삶에 대해서 그가 누구인가에 대해서 지금까지 우리는 묵상했습니다.

노아는 하나님에게 시선을 맞추고 그의 은혜 가운데 거하는 자, 그리고 완전하고 의로운 자, 하나님과 동행하는 자, 그래서 어떻게 순종으로 믿음으로 노아의 방주를 만든 그런 인물이라는 것을 배웠습니다.

그런데 오늘 우리가 함께 읽은 창세기 8장 1절에서 5절까지 말씀 특별히 1절 하나님이 노아와 그와 함께 그와 함께 방주에 있는 모든 들짐승들과 가축을 기억하사 노아 한 사람이 그의 삶을 하나님 안에서 자기를 하나님 안에 붙잡힌다 하고 붙잡힌 바 되고, 그렇게 하나님만 바라보고 하나님에게만 시선을 맞추고 하나님이 하시는 일이라면 정말 어렵지만 믿음으로 순종하며 살아왔을 뿐인데, 나 하나 간수하며 살아왔을 뿐인데, 내가 하나님의 사람으로 살기 위해서 애쓰고 수고하고 하나님만 바라보고 그분에게만 시선을 맞추며 살아왔을 뿐인데, 그런데 그 노하우와 함께한 가족이 구원을 받고 구원의 방주에 입성하고 그리고 모든 들짐승들과 가축이 방수 따로따로 그 방주에 들어갈 수 있고 노아와 함께했다는 이유 하나로 이 모든 세상이 보호되는 것을, 이 모든 세상이 다른 세상을 향해 나아가는 것을 준비되는 것을 우리는 보게 됩니다.

사랑하는 성도 그저 노아 한 사람을 통해서 다시 세상을 살아갈 수 있는 새로운 세상을 열어갈 수 있는 존재들을 보호하고 피조물을 보호하는 사람 모아는 하나님의 놀라운 일을 우리는 보게 됩니다.
사랑하는 소도 우리는 두려움이다. 여러분은 누구입니까?
오늘 성서는 우리가 또 하나의 노아라는 것을 얘기합니다.
우리를 통해서 세상을 구원하시겠다. 너를 통해서 너와 함께하고 있는 자들을 방주를 통해서 보호하시겠다.
그리고 홍수아 이제 마무리되는 그 시간에 반드시 기억하겠다.
기억해서 다시 홍수의 모든 것들을 매듭짓고 새로운 세상을 열어갈 수 있도록 하겠다.
이렇게 하나님은 내가 기억하겠다. 하나님이 기억하는 사람 요한을 기억해서 노아와 함께하는 모든 존재들을 기억하시고 또 그들을 통해서 새로운 세상을 열어가는 그런 하나님의 깊으신 놀라운 감격적인 일을 보게 됩니다.
사랑하는 성도를 여러분들은 그냥 여러분이 아니에요.
노아는 그냥 노아가 아니에요.

요한을 통해서 세상을 살리시는 하나님을 보게 됩니다.
여러분을 통해서 또 어떤 일이 벌어집니까? 나 하나를 통해서 내 가정이 살아나고, 나 하나를 통해서 내 가까이에 있는 사람들이 살아나고, 나 하나를 통해서 내가 속한 공동체가 살아나고 그 공동체를 기억하고 나를 통해서 나를 통해서 공동체가 사느냐 죽느냐 이 문제가 달려 있는 것을 보게 됩니다.
하나님이 기억하느냐 기억하지 않느냐가 아니었다는 거죠.
그래서 우리에게 새로운 이식 명령이 주어졌습니다.
여러분은 어떻게 사랑하시겠습니까? 나 하나만 잘 되면 되지 이건 아니라는 거죠.
그렇죠 내가 순종하고 내가 의인이고 내가 완전한 사람 내가 시선을 하나님께 맞춰야만 나의 방주를 통해서 이렇게 세상이 보호된다는 것을 청소년.
그래서 여러분들은 우리의 이러한 것들 여러분들은 개입하셔야 된다.

내가 또 하나의 노화로 내가 만든 방주를 통해서 세상이 살아나는구나 세상을 살리는구나 가족을 살리고 가족을 살리고 공동체를 살리는구나 내 어깨가 무겁구나 나는 하나님에게 시선을 맞춰야 하는구나 의인으로 안전한 자로 동행하며 살아가야 되는구나 순종하며 방주를 지으라 하실 때 믿음으로 지어야 하는구나.
사랑하는 성도 여러분 오늘 우리는 하나님이 우리를 노아로 세우셨다는 또 하나의 노아로 세우셨다는 하나님의 기쁘신 뜻을 알게 됩니다.
그러므로 여러분들이 또 하나의 노아로서 여러분들의 모든 삶의 환경 속에서 살림을 도모하는 사람을 살리고, 그리고 가정을 살리는 그런 일을 담당하는 저와 여러분이, 그리고 그런 일 속에서 놀라운 하나님의 은혜를 경험하며 사랑하는 저와 여러분이 되시기를 축원합니다.
기도하시겠습니다. 살아계신 아버지 하나님 우리에게 놀라운.


clovanote.naver.com