
제목: 회개하라 방향을 바꾸라
본문: 마태복음 3:13-17
설교자: 이일례 목사
날짜: 2026-01-11


설교를 진행하고 있습니다. 그래서 지난 주 첫째 주에는 조연전에 관한 설교를 묵상했고 오늘은 교회적으로 본인의 세계 다른 말을 분명하는 수세 주류로 보내는 날입니다.
그래서 주님의 세례를 받으신 그 부문으로 오늘 말씀을 준비했습니다.
그래서 제목은 하나님의 마음, 세례를 받으시는 예수님의 마음, 그 하나님의 마음은 무엇이었을까 이렇게 묵상하길 원합니다.
그래서 본문은 우리가 사실은 시간이 제한돼 있기 때문에 13절에서 17절까지 읽었지만 함께 1절에서부터 함께 나누기를 원합니다.
내가 복음 3장 우리가 함께 읽지는 않았지만 지금 금방 말씀드린 것처럼 마태복음 3장 1절에서부터 12절까지는 예수님이 세례를 받아 맞는 그런 사회적인 상황들을 이야기하고 있습니다.
그래서 우리는 그 상황을 먼저 한 상황을 생각해 볼 수 있는데 3장 1절에서 12절까지의 이야기는 세례 요한이 많은 사람들에게 생계를 주는 그런 사건이 시작되고 있습니다.

그래서 3장 1절에 보니까 세례 요한은 야 무대 광야에서 전파하여 이르되 회개하라 천국이 가까이 앉는다 이렇게 이제 지하의 사람을 위해서 정하고 있는 것을 보게 됩니다.
그런데 이렇게 이스라엘 사람들을 향하여 헤야가 천국에 가까왔다 이렇게 전하는 이렇게 외치는 세례 요한에 대한 예언이 이미 오래전에 이러한 세례 요한의 행보에 대해서 이미 이사야 말씀을 통해서 벌써 예언되었던 전해지고 있는 것을 우리는 듣게 됩니다.
그래서 3절을 보니까 광야에서 외치는 자의 소리가 있어 이렇게 시작하지만 그는 선지자 이사야를 통하여 말씀하신 자 이렇게 또 우리에게 전해지십니다.
그렇습니다. 이렇게 하나님의 특별한 선택을 받은 세례 요한 그래서 그 말씀에 순종하며 하나님이 원하는 방식으로 하나님이 원하는 시간에 그렇게 광야에서 외친 그런 사명을 감당하고 있는 그런 세례 요한의 모습을 보게 됩니다.

그리고 그 목소리에 담긴 그렇게 외치는 그런 광야에서 외치는 세례 요한의 목적은 하나님께서 특별히 선택하고 그리고 하나님 말씀에 순종하면서 외치고 있는 그 사람 세례 요한의 외침의 목적은 주의 길을 대비하라 주님의 길을 예배하기 위해서 곧 그가 오실 것이라는 것을 예비하기 위해서 회개하라 천국이 가까이 왔다 이렇게 외치고 있는 것을 보게 됩니다.
그렇습니다. 그렇다면은 회개하는 거 천국이 가까이 와서 회개해야 하고 그리고 주님이 오실 길을 준비하고 그리고 그분이 욕실기를 평탄하게 하는 방법은 무엇인가 그럼 어떻게 해야 하는 것이 회개하는 것이고 또 어떻게 하는 것이 주님이 오실 길을 예배하는 것인가 이렇게 그 방법을 묻는 우리에게 그 방법을 묻는 이때 이스라엘 백성들에게 세례 요한은 그렇게 얘기합니다.
자기 죄를 회복하고 자복하고 너희들의 죄를 자복하고 스스로 고백하고 스스로 고백하고 그리고 세례를 받아라.
내가 죄를 고백하고 내가 죄의 길에서 돌이켰다.

내 삶의 방법을 방향을 바꿨다라는 고백으로 세례를 받으라는 얘기를 전하고 있습니다.
그리고 세례를 받고 그리고 회개했다면 이제 삶이 달라져야 한다 이렇게 외치고 있는 세례 요한의 외침을 우리는 6절에서 듣게 됩니다.
그렇습니다. 그렇다면 우리가 너무나도 교회 안에서 많이 들은 회개하라 천국이 가까이 왔다.
너의 죄를 사법하고 그리고 또 너의 회개에 합당한 명매를 맺어라 이렇게 우리가 너무나도 숱하게 들어왔던 이야기, 근데 지금은 2천년 전에 예수님이 오셨을 당시에 또 세례 요한을 통해서 외치고 있는 이 많은 이야기들, 우리는 이 이야기를 어떻게 이해할 수 있을까 그래서 우리는 먼저 세례 요한의 삶으로 한번 가보기를 원합니다.
세례 요한이 살았던 이 시대, 함께 시간을 보냈던 살았던 예수님의 이 시대의 상황은 무엇일까 회개하라라는 것은 회개하라는 것은 우리가 너무나도 잘 알고 있는 것처럼 지금 이렇게 가는 방향에서 다른 방향으로 가라는 것을 의미해요.

지금까지 너희들이 왔던 방향에서 방향을 완전히 바꿔서 다른 방향으로 가라 이것을 의미하는데 지금까지 이런 내비를 켜고 앞을 향해서 갔다면 이 내비가 정적으로 잘못됐다.
다른 방향으로 다른 방향으로 가라 이거와 같은데 도대체 이것이 무슨 얘기일까 이 시대에 이 세례 요한의 시대에 예수님의 시대에 어떤 것을 회개하라는 걸까 어떤 방향을 바꾸라는 것일까 우리는 질문해 볼 수 있습니다.
지금 이스라엘의 상황, 정치적인 상황이 어떤 상황입니까?
로마의 식민지의 시대의 시간을 살고 있었어요. 그런데 이 식민지의 생활은 벌써 이전부터 다른 강대국의 지배를 계속해서 500년 전부터 받았고, 그리고 그 강대국이 a b c 나머지 강대국이 그런 이름만 바뀌었지 계속해서 몇백 년 동안의 식민지 생활을 하고 있는 이스라엘이에요.
그렇다면 이스라엘 사람들은 어떤 삶이었을까? 누군가가 나를 속박하는 나를 얽매이게 하는 그런 속박의 시간을 살고 있었던 사람들입니다.

불리한 시간을 사용하는 거예요. 너무 불합리하다.
이 세상이 어떻게 내가 덤벼볼 수 없는 세상이다. 도대체 내가 바라보는 의로운 그러한 사람들, 또 의로운 행위들 이런 것들을 찾아보기 힘든 그런 너무나도 인권이 훼손되고 결코 내가 주인이 될 수 없는 세상, 내가 주연이 될 수 없는 세상, 내 인생의 내 것인데 내가 주연이 될 수 없는 그런 세상, 그리고 나의 어떤 출세가 막혀버린 숨 막히는 그런 세상, 그런 세상을 살고 있는 그런 이스라엘 사람들이었어요.
그렇다면 그 사람들은 어떻게 살았을까요? 그 사람들은 우리가 이렇게 생각해 볼 수 있을 것 같아요.
그 이스라엘을 지배하는 이스라엘을 속박하는 로마의 사람들과 손을 잡던가, 부리와 손을 잡던가 아니면 이 로마의 사람들과 손을 딱 잡아서 아주 편리한 생활을 하든가, 정신적으로 어떠한 스트레스와 부담감이 있더라도 손을 잡든가 아니면 나는 하나님의 백성으로 로마와 손을 불리한 사람들과 손을 잡을 수 없다.

하나님의 백성으로 살아가겠다라고 살아가는 사람의 삶은 힘들어봤을 거예요.
경제적으로 피폐했고 또 정신적으로도 그렇게 쉽지는 않았던 세상으로 우리 생각할 수 있습니다.
그렇습니다. 어떤 의미에서는 이런 생각을 할 수 있을 것 같아요.
절망은 우리의 몫 우리의 몫 그리고 또 인생에 특별한 변화가 없을 것이라는 확신과 감정 속에서 그냥 오늘도 살아가는 내일도 살아가는 그런 삶을 생각을 할 수 있었을 것 같습니다.
그리고 얘기합니다. 우리가 공문에서 보면 이렇게 얘기해요.
세례 요한이 얘기하면 너희가 속으로 나는 아브라함의 자손이라고 말하지 말아라.
회개하고 돌이켜야 된다. 이게 무엇을 의미할까?
나는 내 핏줄은 아브라함의 자손이야. 내가 근본은 아브라함의 자손이야.
나는 태생이 억울한 자식이야. 나는 선택받은 자야 이런 생각을 한다는 거죠.
그래서 이 얘기합니다. 이 아브라함의 자손 이 돌덩어리를 갖고도 아브라함의 자손을 만들 수 있다 얘기해요.

아브라함의 자손인데 근데 내 앞에 펼쳐지는 현실은 너무나도 암흑이야.
그래서 나는 아브라함의 자손인데 이 암목숨을 걸어갈 존재가 내가 아니야.
나는 이런 사람들과 섞일 사람이 아니야. 그래서 어디에 삽니까?
몽상가처럼 현실에 발을 딛지 않고 세상을 사랑하는 그래서 손톱 딱딱하지 않는 게으른 삶을 살아가는 그래서 반복하는 자포자기 하는 나는 이런 불리한 신민지 생활이 나하고 어울리지가 않아.
그래서 나는 현실 속에서 섞여 살아갈 수가 없어 답을 딱 사줘버리 그렇게 현실을 받아들이지 않는 그런 삶을 이스라엘 사람들은 살고 있었을 것입니다.
그런 많은 사람들이 우리 현실을 또 우리는 바라볼 수 있습니다.
지금 우리가 살아가는 세상이 어떻습니까? 세상이 너무 빨라 너무나도 우리의 눈에 우리가 해독해낼 수 없을 만큼 빠르게 지나가는 세상 속에서 나는 이 현실을 받아들일 수 없어요.
나는 그 명색의 태생 자체가 나는 아브라함의 사수였는데 이런 현실과 섞일 수 없어요.

그래서 얼마나 많은 사람들이 도태되고 또 중독되고 또 그렇게 그런 세상과 답을 쌓고 살아가는 모습을 또 보게 됩니다.
이스라엘의 현실과 지금 우리의 현실과 많이 가까워요.
다를 바가 없습니다. 그때 이스라엘 당시에 누나 있을 법한 식민지로 살아가는 그렇게 생각을 하라는 거예요.
얘는 성서가 우리에게 할 얘기가 많습니다. 사랑하는 성도 여러분 우리는 어떤 현실 속에 살아갑니까?
이스라엘 의 현실을 우리가 바라볼 때 이스라엘은 정치적으로 경제적으로 식민지이지만 우리는 또 다른 어떤 속박 속에서 우리가 나는 내 삶의 주인이 될 수 없어 그리고 우리의 삶을 어느 정도 차단하고 편리하게 합리화하고 그렇게 살아가지고 살아가고 있는 건 아니지 그렇습니다.
그래서 우리는 더욱 불행해진다는 거죠. 그래서 이스라엘은 더 불행해지는 거예요.
운명을 탓하고 그래서 하나님이 보이지 않아 계시지 않아 하나님이 증인하고 있는 것 같잖아.

내 절대 서로 잊지 않는 것 같아 하고 많은 사람들이 그렇게 하나님을 놓아버리는 많은 것들이 벌어지고 있었다는 거예요.
그래서 세례 요한은 내 친이라 안에서 이런 생활을 끝내야 한다.
회개해라. 이런 생활로부터 돌이켜야 한다. 세상이 얼마나 악하고 불의하고 그리고 우리가 세상의 주인인 것처럼 보이지만 그러나 그럼에도 불구하고 그래서 우리는 적당히 그곳에 젖어들고 적당히 포기하고 적당히 타협하고 그렇게 살아가고 있지만 세례 요한을 외치다.
그것이 아니라는 거예요. 이제 그것을 떼어야 된다는 거 그거로부터 돌이켜야 된다는 거예요.
그런 방향에서 방향을 바꿔야 된다는 거예요. 하나님도 섬기고 다른 것도 섬기고 그리고 적절히 타협하고 살아가는 것으로부터 끝내야 된다는 것을 그것으로부터 돌이켜야 된다는 것을 세례 요한이 얘기한다.
회개하라. 천국이 가까이 왔다.

너무나도 마구 살아가는 너무나도 함부로 살아가는 너무나도 소중한 그 삶 그 시간들 그것으로부터 돌이켜야 된다고 사도 요한은 얘기합니다.
주제를 제대로 파악하고 현실을 직시하고 현실에서 굳게 발을 딛고 거기에서 출발해서 절망이 아니라 희망으로 너희들은 날아갈 수 있다.
지금 상황이 로마의 식민지 상황이었다. 상황이다 할지라도 누군가에게 수박으로 숨 막히는 세상을 살아간다 할지라도 거기에 하나님이 계신다면 희망을 걸 수 있다.
제대로 내 삶을 살아갈 수 있다라는 것을 외치는 거예요.
그런데 그 첫 단추가 뭐냐면 돌이켜야 된다. 니네의 방향을 이쪽 방향을 돌이켜야만이 가능하다라는 것을 얘기해야 되는 돌이켜라.
그리고 돌이켰다는 표식으로 내가 돌이켰어. 이 방향으로부터 내 삶을 돌이켰어.
회개했어. 그렇다면 세례를 받아라. 돌이켰다는 표지로 표시로 세례를 받으라고 얘기합니다.
그때 하나님을 우리는 볼 수 있다고 얘기해요.

사랑하는 성도들 우리는 어저께 신내 학장을 보고 왔습니다.
여러분들이 그 영화를 보면서 생각보다 길었어요.
제가 볼 때 왜냐하면 아바타가 3시간 반 정도 했는데 우리가 거의 2시간 봤거든요.
그러니까 굉장히 긴 영화였죠. 한국 영화 직원이 너무나도 여러분들이 잘 보고 다 모든 장면 장면들을 기억할 거예요.
그런데 저는 가장 기억하고 싶은 오늘 나누고 싶은 내용 박시우가 정진문을 통해서 같은 간부죠.
고이지 간부 통해서 한 이 이 악단들을 압록강을 건너서 탈출시키기 위해서 작전을 짜는데 그 상대방 간부의 너 보이지 않냐 너 보니 당신 보고 있으니까 보입니까?
너 보이잖아 너 보이잖아 당신 보고 있잖아 지금 그게 뭘 의미합니까?
너 하나님을 보고 있잖아 너 하나님이 보이잖아 지금 그것을 이용해 그래서 그 당부하다가 결단하는 거죠.
그래 아무 가고 탈출시키는 걸로 합리화하겠다 그 대의 원리를 저는 기억합니다.
그렇습니다.

하나님을 봐야 된다는 우리가 하나님을 봐야 된다는 것이 하나님을 보면 그 정진훈 간부 역할을 한 사람이 딱 나오잖아요.
총살 당한다고 왜 탈출시켰으니까 자기 목숨을 걸고 다른 사람을 사는 거예요.
이유는 간단해요. 하나님을 보기 때문에 그게 가능한 일이에요.
어떤 정신 나간 사람이 자기 목숨을 다른 사람의 목숨과 같습니까?
그 이유는 무엇입니까? 딱 하나예요. 하나님이 보이기 때문에 가능한 그 힘이 어디서 나옵니까?
하나님이 보이니까 내 목숨을 걸고 다른 사람의 생명을 살리는 일이 가능합니다.
그렇습니다. 오늘 세례 요한은 얘기합니다. 회개하고 돌이키고 그리고 세례를 받고 하나님을 볼 수 있어야 한다.
하나님이 보이면 지금 내가 살아가는 세상이 아무리 척박한 로마의 시대라고 할지라도 그렇다 할지라도 우리는 희망을 볼 수 있다는 거예요.

그래서 우리는 하나님을 보기 위해서 내가 가는 방향에서 다시 돌이키고 그리고 세례를 받고 하나님이 나에게 말씀하시는 것을 들을 수 있어야 한다는 것을 우리는 알게 됩니다.
이렇게 세례 요한이 그렇게 피가 목에 목청이 터지도록 외치고 그런 외침에 귀를 기울이고 요단 강가로 나아오는 회개하고 돌이키기 위해서 몸부림치고 무엇인가 내가 여기서부터 이 삶으로부터 희망을 봐야겠다.
아니면 이 사람들의 움직임을 보신 하나님의 마음 예수님의 마음은 어땠을까요?
이런 상황을 보시면서 이스라엘이 아직은 살아 있구나 그래도 하나님이 여기 숨 쉴 수 있는 곳이 있구나 그런 것을 지켜보셨을 예수 그리스도 몸으로 지켜보셨을 하나님 그 마음은 어땠을까요?

그럼에도 불구하고 다시 돌이키고 회개하고 세례를 받으며 다시 새로워지고 싶은 그 열매를 맺고 싶어 하는 이 이스라엘의 이러한 움직임 너무나도 세상의 절망이지만 그럼에도 불구하고 다시 돌이키고자 하는 이 연약한 움직임을 훨씬 예수님의 마음은 어땠을까요?
많은 학자들이 예수님의 세계에 대해서 너무나도 유식하고 박식한 얘기를 합니다.
그렇다고 그게 다 맞는 건 아니에요. 저는 그 많은 이야기들을 그 이야기들을 나누고 싶은 생각은 일도 없습니다.
이런 연약한 이스라엘의 움직임을 보신 예수님의 마음이 어땠겠냐는 거예요.
얼마나 그 마음이 소중했을까 되지도 않는데 되지도 않는데 이렇게까지 해보려고 하는 이스라엘 백기 움직임.
그럼에도 불구하고 다시 돌이키자 나는 하나님을 봐야겠다.
그리고 나는 그거에 합당한 열매를 맺어야겠다. 그게 그래서 나는 한번 돌이켜 봐야겠다.
그렇게 연약한 의지의 움직임을 보신 예수님 그 예수님은 어떤 것을 결정합니까?
바로 합류하는 거예요.

나도 할게 나도 너희들과 같이 동행할게. 나도 합류할게.
나도 회개의 열매를 맺기 위해서 세례를 받으면 그래서 세례를 받으시는 예수님을 보게 됩니다.
사랑하는 성도들 그들과 동일한 삶을 결정하신 예수님을 보게 되어 우리가 정말 안 되는 너무나도 이 방향으로 굳혀 있어서 눈이 굳혀 있고 마음이 굳혀 있어서 이 머리가 너무 굳어서 이 방향 아니면 안 될 것 같은 그런데 아니라고 하니까 한번 어떻게 좀 움직여서 바꿔보려고 하는 그런 신앙의 믿음의 몸부림을 할 때 예수님은 어떻게 하실까요?
어떻게 하실까요? 그런 몸부림, 그 삶의 몸부림에 예수님이 함께하신다는 거예요.
사랑하는 성도들, 이들을 바꾸고 희망을 갈망하는 이들의 삶을 새롭게 하겠다는 예수님은 어떤 일을 하셨습니까?
합류했어요. 멀리 있는 로마 군단을 점령하시고 그들을 군사적으로 정치적으로 그들에게 덤비는 것이 아니었다는 거죠.
멀리 있는 로마 군단을 점령하는 방법을 선택하지 않았어요.

가장 가까이 있는 이웃 한 사람, 내 가장 가까이는 나를 사랑하는 가족 한 사람 너무 서툴고 너무 부족하고 너무 어처구니없지만 그 사람을 선택했다는 것을 보게 되면 나도 세례를 받으라.
너희들과 함께할게 너희들 그 몸부림에 내가 동반하는 동반자로 설 때라는 것을 보게 됩니다.
세상에는 얼마나 많이 정의를 외치고 인권을 외치고 사랑을 외치는 사람이 얼마나 많겠습니까?
그런데 저는 묻고 싶어요. 예수님이라면 어떻게 하셨을까 오늘 예수님이 우리에게 보여줍니다.
그래 나도 함께 할게. 저는 그게 뭐라고 생각하냐면 평성이라고 생각해요.
예수님의 겸손 경험 내려놓음 절망의 시간에 희망을 보는 사람들 옆에 서겠다.
절망의 시간에 희망을 보는 믿음의 능력으로 살아보려고 하는 그 사람들과 나는 손 잡겠다.
그래서 예수님은 세례를 받게 됩니다.

예수님이 세례를 받기로 결정하고 그리고 세례를 받을 때 무슨 일이 벌어지니까 16절에 하늘로부터 소리가 있어요.
16절에 예수께서 세례를 받으시고 물이 곧 물에서 올라오실세.
하늘이 열리고

하늘이 열리고 하나님의 성령의 비둘기가 비둘기 같이 성령의 비둘기 같이 내 같이 내 자유의 임하심을 가져 예수님 정말 너무나도 힘겹고 힘겹지만 희망의 끈을 신앙의 끈을, 믿음의 끈을 되찾기로 결정한 무리들과 함께하기로 결정하고 합류하기로 결정하고 세례를 받으신 그 예수님의 모습을 보시는 하나님 하늘이 열리고 하나님의 성령이 비둘기 같이 자기 위에 내려오시는 것이고, 하늘이 열리고 왜 너는 지금 로마 군단을 점령하는데 힘쓰지 않고 시간을 쓰지 않고 왜 너는 지금 이런 무덤 강에서 시간을 보내고 있느냐 하지 않았어요.
하늘이 열리고 하나님의 성령의 비둘기가 자기 위에 임하시기 하늘로부터 소리가 에서 말씀하시되 이는 내 사랑하는 아들이고 내 기뻐하는 자 무슨 일입니까?
이게 하늘이 열리고 그래서 이런 사람들이 이 놀라운 사람들의 행보에 함께하시는 예수님 그래서 하늘이 열리고 무슨 일이 벌어 축제가 잔치가 세상 살 만하다.
하나님이 보인다.

거기 살아가는 성도들 행위라는 것이 무엇입니까?
표시는 뭡니까? 정말 쉽지 않아요. 어린이 되게 쓰고 싶지 않아요.
아이들은 방향을 바꾸는 게 쉬워요. 왜 유연하니까 몸도 유연하고 생각도 유연하고 마음도 유연하고 멀리 갈수록 이게 마음이 어찌 된 일인지 삶의 흔적이 너무 많이 이 삶의 마음에 흔적이 각인되고 새겨지고 새겨져서 머릿속에 삶에 많은 사건들이 새겨지고 새겨지어서 새겨져서 몸에 이게 유연하지 않고 한다.
자꾸 자기 확신이 커지고 내 생각이 옳은 것 같고 그런데 뭐라고 그래 너의 육신들이 약해지지 마 우리의 영혼도 새로워진다고 하잖아요.
우리가 어떻게 하나님을 볼 수 있을까 하나님의 그 마음 그 마음을 읽을 수 있어야 된다는 거죠.

오늘 예수님은 그렇게 사람들과 합류하기로 방향을 받고 있는 그래서 하나님에게 귀를 기울이고 마음을 기울이고 돌이키고 회개하려는 사람과 항명 그래서 함께 세례를 받는 그런 일을 근데 그때 무슨 일이 벌어지는 하늘이 열리고 축제의 세상이 벌어지는 거예요.
그것을 우리가 보게 됩니다. 사랑하는 성도 여러분 하나님이 우리에게 원하시는 그 마음이 우리에게 원하시는 뜻은 우리의 삶이 날마다 축제이기를 원한다는 거예요.
하늘이 열리고 세상에 놀라운 일이 벌어지고 날마다 날마다 축제이기를 원한다는 거예요.
저쪽을 향해서 맨날 궁상 떨고 괴로워하고 힘들어하지 말고 왜 로마는 나를 왜 내 마음을 묶어서 왜 웃깁니까?
이쪽을 향하지 말고 방향을 탁 틀어서 다른 방향으로 살자는 거예요.
다른 방향을 향으로 살아야 된다는 거예요. 그러면 하늘이 열리고 너의 삶이 첫째로 하나님이 보이고 보이니 두려울 게 어디 있어요?

북한 보위부 간부, 지부 간부도 자기 목숨을 다른 사람을 향해 내놓는데 사랑이 뭡니까?
사랑은 이걸로 하는 게 아니에요. 사랑하는 성도 여러분 오늘 예수님이 세례를 받은 후 나를 비난하는 세수식으로 우리는 수세의 이유로 우리를 보냅니다.
같은 말이죠. 그분의 세례 받으심의 의미를 우리 다시 한 번 생각하면서 오늘도 내 삶 속에 깊숙이 오셔서 나와 합류하시고 내 삶에 절망 속에서 희망을 보고자 하는 믿음의 끈을 잡고자 하는 내 삶에 간섭하시고 동행하시고 항명하시는 그 예수님 그분의 손을 확 잡고 우리의 삶을 축제로 만들어 갈 수 있는 여러분의 삶을 축제로 만들어 갈 수 있는 그런 저와 여러분이 되시기를 축원합니다.
기도하시겠습니다.


clovanote.naver.com