새로운 노트
2026.01.25 일 오전 11:22 ・ 26분 17초
권성호


그래서 우리가 꿈이라는 것은 이 사람의 무의식을 반영하는 것이라고 우리는 이해하고 있습니다.
그래서 그 무의식 속에는 사실은 자기의 어떤 현실의 상황들을 반영해서 꿈으로 표출한다.
우리는 이렇게 이야기할 수 있겠죠. 그렇다면은 왜 요셉은 이런 꿈을 꾸었는가 그래서 요셉이 꿈을 꾸게 된 그런 그의 무의식의 세계를 우리가 조금 진단해 보기 위해서 요셉의 가정의 환경을 우리는 살펴볼 수 있습니다.
요셉이 살아간 시대에는 요셉의 아버지가 되는 야곱이 일부다처제가 형성돼 있는 가능한 그런 시기를 살고 있었고 그때 이제 여러 명의 아내를 갖게 되고 그 여러 명의 아내가 각각의 자녀들을 낳은 상황이에요.
근데 그렇게 형제들이 서로 다른 어머니로부터 태어난 형제들이 11명이나 되는 현재로서는 그렇게 되는 상황에서 서로 다투고 또 경쟁이 있겠고 여러 가지 복잡한 신경들이 있었을 것이라는 것을 우리는 충분히 짐작해 볼 수 있습니다.

그런 환경에서 자란 요셉은 그렇기 때문에 어쩌면 더욱더 이러한 환경 속에서 요셉은 으뜸이 되고 싶은 그런 마음이 있었을 거라는 것을 우리가 생각해 보게 됩니다.
그런데 그 11명의 자녀들 중에서 요셉만 그렇게 외팀이 되고 싶었을까요?
다 그랬을 것 같습니다. 사람이라면 마땅히 당연히 그랬을 것 같아요.
그래서 요셉은 그런 꿈을 꾸었는지도 모릅니다. 그래서 그 꿈을 자랑으로 여기고 어떤 의미에서는 조금 더 순수한 마음으로 또 표현했을 수도 있을 거라는 생각을 하게 됩니다.
그런데 그러한 요셉이 결국 그 꿈 때문에 형제들에 의해서 애굽으로 팔려나가게 형제들이 요셉을 심의해서 애굽에 팔게 되는 미디안으로 가는 장사 장사치들에게 팔게 되는 위대한 장사치들에게 팔게 되는 그런 일이 일어납니다.
그때 요셉의 나이가 17살이었어요. 그러니까 오늘 교회를 비우고 수련회에 자칫 수련을 했던 하랑이의 나이보다도 어린 나이죠.
그런 나이였습니다.

요셉이 이런 상황을 보게 되면서 요셉이 우리와 너무나 닮았다 내 마음과 너무나 닮았다.
나의 성장 시기와 많이 닮았다 이런 생각을 우리는 하게 됩니다.
작은 일에 너무나도 인정받고 싶어 하고 또 요셉은 그 작은 일에 인정받고 싶었고 또 주목받고 싶었고 그리고 그냥 칭찬을 받고 싶었을 거예요.
그 이 꿈을 통해서 내가 너희들을 통치하고 다스리고 너희들 위에 서겠다 이런 의미보다는 뭔가 꿈을 꿨는데 너무 근사하고 또 내가 칭찬받을 만하고 내가 주목받을 만한 그런 꿈을 꾼 거예요.
그래서 요셉은 이렇게 인정받고 싶었고 칭찬받고 싶었고 그게 전부였는데 특별히 아기는 없었었는데 이제 왜 17이니까 그런데 그 꿈으로 인해서 요셉의 삶이 너무 꼬이기 시작하는 거예요.
그리고 상상치 못한 험악한 일이 벌어지는 거죠. 그렇습니다.
그렇습니다. 우리는 그런 요셉을 보면서 우리의 삶과 닮았고 그렇다면 요셉은 이것을 어떻게 풀어나가고 있을까 우리는 참 궁금하죠.

그런데 이런 우리들에게 창세기 29장은 여호와께서 요셉과 함께 하심으로 그가 형통한 자가 되어 그의 주인 애굽 사람의 집에 있으니 이렇게 얘기합니다.
여호와께서 그와 함께함으로 인해서 그의 형통하게 하였다라는 성경의 복과 창세기 39장에 나타납니다.
요셉이 형통했다고 그렇게 작은 일에 형제들에 의해서 팔려간 그 요셉의 삶이 어떻게 형통할 수 있었을까 이거는 전혀 상상하기 어려운 일반적인 상황이라면 상상하기 어려운 그러한 내용이 됩니다.
그런데 요셉이 하나님과 함께함으로 형통하다는 얘기를 우리에게 전해줍니다.
그런데 그 형통하다라는 단어를 잘라흐라는 단어를 쓰는데 이 단어는 그가 평등하게 되었다 이게 뭐냐면 그가 진보했다.
넉넉하게 되었다. 그리고 눈에 보이는 성장과 발전이 있고 내적으로는 자유로움을 누리는 그런 상황을 이야기합니다.
어떻게 이게 가능했을까 우리는 그 요셉의 삶이 어떻게 이렇게 가능했을까 이렇게 질문을 하게 됩니다.

그리고 요셉의 삶은 우리에게 전합니다. 그럼 이것에 대한 답을 하나님은 요셉을 통해서 우리에게 전달해 줍니다.
그래서 오늘 우리는 그게 어떻게 가능했을까를 오늘 창세기 41장 함께 공격한 46절에서부터 52절까지를 가지고 나누려고 합니다.
요셉에게는 특별히 우리가 얘기를 해보면 그의 과거와 그의 현재의 삶을 다룰 수 있는 나의 과거를 어떻게 내가 다루어야 하는가 나의 현재를 어떤 시선으로 바라봐야 하는가에 대한 요셉의 분명한 생각이 있었다는 것을 우리는 보게 됩니다.
41장 46절에 보니까 이제 요셉이 17살에 팔려나갔는데 30세가 되었어요.
그래서 41장의 내용에 46장에 이렇게 되어 있습니다.
요셉이 애굽 왕 바로 앞에 설 때에 30세라 이제 30세가 되었습니다.
그리고 그 30세가 되었는데 지금 37세까지 7년 동안의 풍년이 들어서 애굽의 너무 많은 훈련이 들어서 아까 우리가 공격하는 구절 속에 그 곡식의 수를 셀 수가 없었더라.
그냥 차고 넘친 거예요.

그러니까 7년 동안 요셉이 이제 파라오의 수중에 있으면서 애굽에게 지금 애굽이 경험하게 되는 놀라운 7년 만의 풍년을 거치면서 그 곡식을 곡식의 창고에 차곡차곡 잘 보관하게 되는 그런 일을 저마다 하게 됩니다.
근데 우리가 보니까 50절에 보니까 총량이 들기 전에 7년 동안의 그 기간에 요셉에게 두 아들이 나에 곧 오네 제사장 보디베라의 딸 아스나에게서 낳았는데 그 아이의 이름이 41장 51절에 보니까 그 요셉의 장남의 이름을 문화세라 하였더라 이렇게 얘기해요.
문화세라는 이름을 붙인 거예요. 그런데 그 의미는 어떻게 되 어떻게 되냐면 하나님이 내게 내 모든 고난과 내 아버지의 온 집안일을 잃어버리게 하셨다 함이라 이렇게 얘기해요.
그가 그의 과거와 현재를 바라보는 그런 그의 시선, 그가 과거와 현재를 어떻게 가장 선하고 아름답게 그것을 해결하고 바라보고 또 처리하는가에 대한 내용을 우리는 이 51절에서 먼저 보게 됩니다.
근데 그의 아들의 이름이 그 장남의 이름이 은하세였어요.

근데 그 이름의 의미가 내게 온 모든 고난과 내 아버지의 온 집의 일을 잃어버리게 하셨다 함이다 이렇게 얘기해요.
사랑하는 성도 여러분 우리가 요셉에 대해서 사건을 너무나 잘 알고 있죠.
30세에 이제 바로의 모든 나라의 곡식들을 보관하고 이게 7년이었다면 아주 흉년이 되기 전이었다면 37세, 30세에서 37세까지의 나이로 가늠할 수 있는데, 그때 장남 문나세의 이름을 그의 신앙의 고백을 그의 삶의 고백을 담아서 이름을 붙이는데, 누나세의 의미가 나의 모든 고난과 고통과 아픔과 그리고 고향 땅 아버지의 집에서 있었던 모든 일을 있게 하셨다.
이렇게 고백을 하는 거예요. 여러분들은 어떻게 생각을 할 수가 있습니까?
어떻게 요셉이 그렇게 모든 일을 잃어버릴 수 있었을까요?
사실은 잊을 수 없죠. 잊을 수 없는 일이에요. 또 잊혀지지 않은 일이죠.
그 고난과 고통의 일들이 잊혀질 수 없어요.

가슴 깊숙이 아주 깊숙이 들어 있었을 때이고, 그리고 이런 몸에 깊숙이 아마 새길 수밖에 없는 새겨질 수밖에 없는 너무나도 큰 일입니다.
그럼에도 불구하고 요셉은 흐름 고백을 하는 거예요.
내가 모든 것을 잊었다. 그것은 어떤 것을 의미할까 우리가 생각해 보면 그 많은 고통과 고난과 그런 아픔의 시간과 사건들을 객관화시켰다.
저는 이렇게 표현하고 싶어요. 이게 뭐냐 하면 여전히 그 사건과 고통과 함께 결합해서 그것을 씻고 또 되새기고 그걸로 인한 고통을 가중시키는 것이 아니라 그것은 이전에 내가 경험했던 유리적인 사건이었다.
내 마음속 깊이 경험으로 새겨져 있지만 그럼에도 불구하고 그때의 사건이었다.
마침표 다 이게 객관화라고 저는 표현하고 싶어요.

그러니까 내가 그 사건은 여전히 짊어지고 있어서 그 사건이 그때 나에게 너무나도 큰 아픔이었는데 오늘도 나에게 큰 아픔이고 내일도 굉장히 큰 짐이 될 거라는 그 과거의 맺혀서 사는 것이 아니라 그때 그 과거였어 그때 매우 아팠어 딱 개관아 난신에게 딱 찍는 거죠.
더 이상 이 과거의 그때의 사건이 오늘의 나를 괴롭히고 내일을 향해 나아가는 나의 발목을 잡지 않도록 요셉은 마음을 힘을 다하여서 그 사건을 객관화시켰다고요.
그것을 우리에게 고백하고 있는 내가 아버지의 일을 그동안 경험했던 그 고난의 일을 내가 다 잊었다.
그래서 내 아들을 문화세라고 하겠다 이렇게 고백하는 것을 보게 됩니다.
우리는 이것을 배우게 됩니다. 우리는 이것을 배워야 돼요.
아픈 시간들 우리도 보내잖아요.

우리는 얼마나 많은 사건들을 그저 그냥 나는 인정받고 싶었을 뿐인데 그저 나는 나에게 나에게 들려주는 칭찬을 듣고 싶었을 뿐인데 그 꿈 얘기를 한 것으로 인해서 내가 이렇게까지 애굽으로 팔려와야 된단 말인가 그리고 애굽에서 이런 모든 순간을 경험해야 된다는가 된단 말인가 이것의 원인이 되는 그 형들 그리고 그 사건 이렇게 오늘도 그리고 내일도 괴로워하지 않는다는 거죠.
그 사건을 그래 있을 수 있는 일이야 그렇게 개판화를 딱 시켜서 그래서 책을 한 권 딱 써서 책 보지에다가 딱 꽂아주는 거죠.
이제 더 이상 이것에 대해서 내가 영향받고 싶지 않다.
딱 보자 그럴 때 그러한 사건을 우리에게 얘기합니다.
요셉이 그랬다는 거예요. 그것을 객관화시키지 못하면 아까 말씀드린 것처럼 여전히 저 어제도 괴로웠는데 오늘도 괴롭고 내일도 괴롭다는 거예요.
그리고 나의 눈은 어디를 향해서 있냐면 이런 사건의 원인이 되게 한 형들에게만 꽂히는 거죠.

사실은 내가 먼저 제공한 것 내가 꿈 얘기를 한 거 내가 꿈 얘기한 거는 생각이 안 돼.
나는 분명히 나 스스로 이해가 되죠. 합리화돼. 왜 나는 그냥 칭찬받고 싶었을 뿐인데 그것을 가지고 너희들이 나를 이렇게까지 해야 되느냐 그래서 나에 대한 것은 있고 상대방에게만 가능한 거예요.
그런데 이러한 삶의 사건들이 우리에게 얼마나 많이 있습니까?
그런데 중요한 것은 그렇다는 거예요. 그것을 우리가 짊어지게 되는 경우 우리는 우리의 삶이 피폐해진다는 거죠.
어떻게 그럴 수 있습니까? 이렇게 얘기합니다. 과거의 사건을 잘 청산해야죠.
과거에 대한 사건을 청산하는 일에 대해서 얘기를 합니다.
그래서 시대를 막론하고 과거사 청산 문제로 자유로운 사회는 없어요.
그래서 불행했던 그런 시기를 겪은 사회 같은 경우 그렇죠.
정의로운 정의를 실현하는 그 전 단계로 과거를 청산해야 된다 이런 얘기들을 얼마나 많이 듣습니까?
그리고 그게 맞는 얘기예요.

그렇습니다. 그래서 과거 청산 문제는 어느 나라의 어떤 역사를 막론하고 많은 이야기들이 오가고 끊임없이 오가는 것을 보게 됩니다.
저는 이제 나라와 나라의 사이에 또 어떤 나라 속에서의 큰 과거에 대한 과거 청산에 대한 얘기를 하려는 것은 아니다.
근데 우리에게 아부 청산에 대한 얘기는 그렇게 많이 이야기가 되고 있죠.
아주 오래전에 끝난 전쟁의 그것에 대한 얘기를 여전히 하고 있는 또 우리 일본 또 다른 나라 많은 것들을 보게 됩니다.
그런데 오늘 제가 얘기하려고 하는 것은 이러한 요셉의 삶의 과거 사건을 이렇게 접근하기에는 접근하는 거와는 좀 다르다는 거죠.
그 이상이 존재한다는 거예요. 그게 뭐냐 하면 신앙의 문제라는 거요.

요셉은 그의 과거의 청산을 어떻게 했을까 그 아픈 일을 어떻게 객관화시켰고 그리고 그것을 어떻게 정말 삶의 이야기로 딱 묶어서 그의 삶의 책꽂이에 딱 꽂아두고 과거 끝 이게 어떻게 가능했을까 아직 요셉이 형제들과 만나지 않은 상황이거든요.
근데 가능했단 말이에요. 그래서 저는 살펴봤어요.
그럼 우리는 어떻게 묵상할 수 있을까 생각해 보고 요셉은 누 누구와 함께 이 과거를 청산했느냐 하나님과 함께 함께 했다는 거, 그 과거의 사건에 연루돼 있는 형들화 하지 않았어요.
누구와 했느냐 하는 거 했다는 거 하나님과 함께 있고 이미 하나님의 은혜로 그것을 딱 객관화시켜서 책꽃에 꽂을 수 있었다라는 것을 생각해 보게 됩니다.
그렇다면은 이게 어떻게 우리는 생각해 볼 수 있는 건가 하나님이 우리에게 들려주는 이야기가 무엇인가 생각해 보면 저는 마태복음 26장을 한번 생각해 봤어요.

예수님이 우리를 위해서 십자가에 감겨 죽으실 수밖에 없는 상황에 이르셨을 때에 십자가에 달려서 죽을 수밖에 없는 상황에 이르렀을 때에 예수님이 우리를 향해서 얘기하지 않았어요.
너희들 때문에 내가 너희들의 죄 때문에 죽을 수밖에 없는 상황이다.
사람들을 위하고 살지 않겠어요 누구와 힘이냐? 하나님과 함께 하셨다는 마태복음 26장에 이렇게 되어 있습니다.
조금 나아가 얼굴을 땅에 계시고 엎드려 기도하여 가르다사되 내 아버지와 나는 할 만하시거든.
이 잔을 내게서 지나가게 하옵소서 자기가 십자가를 져야 되는 이 아픔의 사건에 대해서 예수님은 사람들과 담판을 짓지 않았어요.
마치 요셉이 형제들과 담판을 짓지 않은 것처럼 예수님은 누구를 향해서 하나님을 향해서 그러면 하나님이 하나님에게 문제가 있었던 겁니까?
저는 아니에요. 하나님을 향해서 그럼에도 불구하고 내가 이 산을 한 번 하시거든 하나님 이것을 내게서 지나가게 하옵소서 그렇게 이야기합니다.

그리고 다시 두 번째 나아가 기도하여 나갔을 때 내 아버지요.
만일 내가 마시지 않고는 이 산을 내게 지나갈 수 없거든.
아버지가 얼른 하길 원하고 십자가의 이 사건 너무나도 치욕의 사건 고통의 사건 죽음을 직면해야 되는 이 사건의 원인은 사람들에게 있었지만 예수님은 사람들에게 시선을 주지 않았어.
사람들에게는 해결할 수 없는 문제였기 때문에 그래서 하나님을 향해서 얘기합니다.
이것을 내가 할 만하 시거든 마시지 않을 수 있었으면 좋겠습니다.
그런데 마셔야 된다면 이제는 내가 마셔야 된다면 아버지의 원대로 되기를 원합니다.
그렇습니다. 예수님은 사람에게 시선을 두지 않았다는 거죠.
그렇다면 마태복음 27장에서는 어떻게 되어 있습니까?
46절에 에미엔이 나가 살았다 무엇을 의미합니까?
나의 하나님 나의 하나님 어찌하여 나를 버리셨습니까?
이게 예수님의 가장 실험 중에 한 한마디예요.

이 십자가의 고통이 너무 고통스러워서 죽을 것 같은 참을 수 없는 그 고통의 과정 속에 내가 왜 이 십자가를 져야 하는가에 대해서 사람에게 시선을 옮기지 않았다는 거예요.
하나님을 향해서 엘리엘이 나마 사람 하나님 하나님, 나의 아내 어찌하여 나를 보내셨습니까?
그렇습니다. 우리의 과거의 사건이 현재의 아픔이 그것을 하나의 객관화시켜서 삶의 한 경험으로 딱 내려놓고 더 이상 나를 괴롭히지 않는 사건으로 할 수 있고자 한다면 그것은 사람과 담판을 지어서는 불가능해요.
여러분 해보셨던 아니에요. 쉽습니까? 안 풀어 싶잖아요.
더 사건이 커지고 더 악해지고 내가 경험하는 거는 그것뿐이야.
그렇다면 우리는 내 삶에 이 과거의 문제를 어떻게 소화해 내야 할까?
하나님과 주님이 그랬던 것처럼 사람들을 위해서 사람들 때문에 사람들을 사랑해서 죽음에 직면했지만 사람들을 원망하지 않았다는 거 하나님을 향해서 손을 들었다는 거죠.

사랑하는 성도 여러분 우리가 신앙을 가진다는 것은 무엇을 의미하는 다른 사람은 사람과의 문제가 있으면 그 사람과 함께 담판을 짓고 해결하고자 애쓰고 씨름합니다.
그건 어떤 의미에서 당연한 것이죠. 근데 우리는 그 이상의 것을 보아야 한다는 거죠.
예수님이 그랬던 것처럼 사람들과의 문제에 있어서 나의 삶의 문제에 있어서 그저 사람의 시선으로만 바라보아서는 안 된다는 거 확장시키고 하나님이 하나님이 간섭하시고 하나님이 하실 수 있도록 그분이 하시는 게 최선이잖아요.
최악의 보잖아요. 그렇죠 그렇기 때문에 우리의 모든 문제는 우리의 시선이 하나님에게 향하게 하는 것을 얘기합니다.
그렇습니다. 그렇게 요셉은 실제로 내 삶 속에서 그의 모든 문제를 이렇게 하나님이 나에게 그렇게 모든 것을 잊게 하셨다는 걸 고백하는 거죠.
그렇다면 그 과거의 사건을 객관화했다면 이제 우리는 현재를 근사하고 멋지고 역동적으로 살아갈 수 있다는 거예요.

왜냐하면 창세기 41장 52절에 사람의 이름을 에브라임이라 하였으니 하나님이 나를 네가 수고한 땅에서 번성케 하셨다.
과거를 내려놔야 나의 현재를 온전하게 살아갈 수 있다는 거죠.
과거의 아픈 것이 나를 집어삼키지 않아야 내가 현재를 든든하게 살아갈 수 있다는 것을 얘기해요.
그래서 41장 52절에 보니까 차남의 이름을 에브라함이라 하였다.
근데 그의 이름의 의미는 하나님이 나를 내가 수고한 땅에서 번성하게 하셨다 이렇게 이야기합니다.
여기서 시작하는 것을 얘기합니다. 우리가 아무리 열심히 살아도 우리가 아무리 시간을 줄이고 잠을 줄여서 모든 일에 쏟아부어도 모든 사람이 성공하는 건 아닙니다.
그런데 우리는 그 모든 우리의 삶의 이야기를 하나님께 맡길 때 하나님이 나를 내가 수고한 땅에서 번성하게 하셨다 이렇게 고백하는 것을 보게 됩니다.
그렇습니다.

우리가 축복을 받길 원한다면 내 삶 속에서 번성한 삶을 살아가길 원한다면, 내가 축제의 삶을 원한다면 그때 반드시 동반돼야 되는 것이 반드시 함께 시작하는 발걸음에 함께 해야 하는 분이 하나님이라는 거예요.
요셉은 그렇게 다 사람의 이름을 에브라함이라고 하였다.
이것이 하나님이 나를 내가 수고한 땅에서 번성하게 하셨다라는 것을 의미하기 사랑하는 성도 여러분 하나님이 앞으로의 니 삶을 책임져 주시고 그리고 나를 축복의 땅으로 이끄신다.
이게 뭐라고 신학적인 용어로 어려운 말이 축복의 성취라고 미리 취하는 거.
미리 하나님이 내 인생을 책임져 주시고 멋지게 활용하실 거야.
저는 어린 시절에 가난하게 자아죠. 어린 시절입니다.
물론 지금 부유하다는 건 아니에요. 어머니에게 오늘 미술 준비로 100원이 필요합니다.
딱 얘기가 나오니까 110원을 줘요. 항상 100원을 요청했는데 110원을 줘요.

손에 딱 쥐어주면서 하는 말씀 110원이다. 너 100원 필요하지 110원 항상 더 주셨어요.
그리고 하는 말이 나 있어요. 우리 인생을 우리 늘 이 돈을 잘 쓰고 그리고 또 아껴 쓰고 꼭 필요하다면 쓰기 때문에 엄마가 100원을 주는 거야.
저는 딱 바꿔서 생각하죠. 나는 그런 사람이 아닌데 엄마가 그렇게 하면 어떻게 해 그래야 되잖아요.
그렇죠 저희 어머니 교육 방식이 좋았던 것 같아요.
이 애한테 주입을 시키는 불능이 아니에요. 주입을 시키.
나는 이 돈을 소중하게 써야 되는구나. 그런데 이제 제가 고등학생이었어요.
어머니 아버지가 딴 데 가서 살고 제 큰오빠가 살았거든요.
훈오빠 밑에서 큰오빠가 아이를 기다가 가계부 써놔요.
그리고 돈을 여기다가 딱 항상 넣어놔요. 100원짜리 아들 천 원짜리 거기다 딱 써놓죠 뭐라고 큰오빠가 우리 인생을 그 엄마 거인다는 얘기를 딱 써놓죠.
왜다에서 돈을 니가 마음껏 갖다 쓰는데 이제 우리는 모두가 너를 믿는다 이렇게 써놓은 거예요.

그러니까 너 돈 아꼈어 이 말보다 더 무서운 거죠. 그러니까 딱 써놓고 오빠가 딱 한 마디 해서 돈을 항상 끼워놔요.
그걸 볼 때마다 500원 가져갈 거 400원만 가져가죠.
제가 그렇습니다. 우리는 이런 존재라는 거예요.
하나님은 우리를 향해서 그런 게 얘기하는 거, 내가 너의 삶을 책임질게, 내가 너와 함께할게 그리고 너를 번성하게 할게 니가 수고한 땅에서 잘 살아가도록 할게 이렇게 하나님께서 얘기를 하시는 거잖아요.
이 사람의 이름을 하나님이 나를 내가 수고한다 면서 번성하게 하셨다라는 거예요.
요셉의 영국을 다 믿은 거죠. 그렇습니다. 우리는 사실은 어려울 수 있어요.
과거를 내려놓는 게 어려울 수 있어요. 어려워요.
힘든 거죠. 그런데 하나님은 내려놓으라고 하잖아요.
요셉을 통해서 우리에게 그래야 니가 산다 그래야 니가 숨 쉬고 그래야 니가 이제 축복의 땅을 살아갈 수 있어 축복의 시간이 가능해 이렇게 얘기하는 거예요.

그렇습니다. 저는 이제 이 창세기 41장에 관한 설교를 새벽 예배 때도 했어요.
여러분 들으셨는지 모르겠는데 되게 굉장히 은혜 받았어요.
이렇게 마치 새로운 이 성경 본문을 보는 것처럼 오늘을 살아가는 특별히 우리가 새해를 열어가는 이 시점에 우리는 우리를 붙잡는 것이 있다면 그걸 내려놔야 된다.
대판화시키고 하나님이 그렇게 하라고 이 문나세라는 이름을 통해서 요셉의 아들의 큰아들 장남의 이름을 통해서 우리에게 들려주는 얘기다.
그리고 현재는 하나님이 나에게 에브라임의 이름으로 내가 수고한 땅에서 번성하게 한다는데 그렇게 현재를 또 살아가는 그래서 여러분들이 정말 여러분의 삶을 신앙으로 여러분의 현재와 과거를 바라보고 그리고 하고하고 여러분들에게 주어진 축복을 누리고, 미리 그 축복을 선취하고 그렇게 살아가시는 그렇게 풍성한 삶을 살아가시는 저와 여러분이 되시기를 축원합니다.
기도하시겠습니다.


clovanote.naver.com