제목: 테스트
본문: 창1:1
설교자: 홍길동  
날자: 2026-02-02


오늘 우리가 함께 읽은 말씀 히브리서 말씀을 중심으로 우리가 함께 하나님의 말씀을 생각해 보겠습니다.
2026년이 시작하는 것 같더니 벌써 한 달이 쏜살같이 이렇게 지나갔습니다.
이러다 보면 또 순식간에 2026년 마지막 또 12월 이 오고 한 해가 또 왔구나 이렇게 생각을 들었습니다.
사실 이제 음력으로 따지면 아직은 새해가 안 온 거죠.
능력으로 따지면 아직 말 해 해가 아직 안 됐습니다.
지금 태어나는 애들은 말띠가 아니죠. 그래서 다시 한 번 새해를 기대하는 마음으로 여러분들 새해 복 많이 받으시고 말이 온 사방 천지를 막 뛰어다니는 것처럼 여러분들이 생각하시고 계획하시고 기대하는 그런 일들이 하나님의 크신 축복과 은혜 가운데 올 한 해 큰 열매들을 맺으시기를 이렇게 축복합니다.
새해가 됐지만은 아직 새해가 안 됐다고 하니까 괜히 기회가 더 있는 것 같은 느낌이 들어요.
다시 한 번 각오를 새롭게 하고 음력으로 새해에 내가 정말 뭔가를 한번 해보겠다.

기도를 붙잡고 열심히 한번 간절히 기도해도 고 또 여러 가지 비전과 희망 목표를 가지고 한번 다시 한 번 한 달은 이미 갔지만 여러분 도전하는 시간을 했으면 합니다.
오늘 읽은 말씀은 히브리서입니다. 히브리서는 우리가 모든 성경이 마찬가지지만은 성경이 쓰여진 배경을 알 때 더 잘 이해할 수가 있습니다.
또 히브리서는 여러분들 우리 요즘 성경 통독 우리 교회에서 하는 부분이 출애굽기잖아요.
그리고 창세기도 기억나실 것 같은데 히브리서는 그 어떤 성경보다도 구약 성경의 이야기를 가장 많이 담고 있는 성경이에요.
여러분 오늘 아까 성경 공부할 때도 생각이 어느 정도 났었어요.
저 부분은 구약 성경 어디 이거인 것 같다 그런 생각이 좀 들었을 거예요.
그렇죠 모세가 십계명을 받는 그런 장면이죠. 지금 우리가 아까 읽었던 앞부분이 그런 부분입니다.

그것뿐만이 아니라 우리 권승호 전사님이 동영상도 올려준 것처럼 성서와 성막 만드는 그것도 히브리서의 내용이 그대로 들어 있어 성서는 무엇이고 성막이 무엇이고 지성소가 무엇이고 그 안에 들어가는 기물 집기들이 뭐가 있고 히브리서에 그대로 나와 있을 정도로 구약 성경에 대해서 밀접하게 이렇게 많은 이야기를 해주고 있습니다.
그런데 이 히브리서의 정말 특별한 점은 우리가 알고 있는 예수님을 전혀 다른 분으로 소개하고 있다.
예수님을 대제사장이라고 부릅니다. 우리 보통 예수님은 하나님의 아들 메시아 구세주 다윗의 자손 인자 여러 가지 많은 호칭을 들어보셨을 거예요.
그런데 예수님이 대제사장이다. 이렇게 특별하게 얘기하는 곳은 히브리서가 아주 특별하게 예수님을 대제사장님으로 소개를 하고 있습니다.
왜 그럴까요? 왜 그러냐면 대제사장 제사장이 하는 가장 중요한 일은 모든 구약 성경을 보면 모든 이스라엘 백성들을 대리해서 하나님께 제사를 드리는 역할을 해줍니다.

내가 하는 게 아니라 대리해서 해주는 거 특별히 뽑은 아시는 것처럼 레위 지파들 그렇죠 아론 지파, 아론의 자손들 중에서도 또 레위 지파 중에서도 또 나중에는 또 사도계 자손들이 해야 된다.
그래서 우리가 사도개파라는 게 그리성도 나오고 이렇게 우리 인간들을 하나님께로 인도하는 대리자의 역할 중개인의 역할 성경에서는 그걸 중보자라고 그러죠.
우리에게 우리를 하나님께로 인도하시는 중보자가 있다.
중개인이 있다. 그런 그런 의미에서 예수님을 대제사장이다.
왜 제사장이 하는 일이 우리 인간들의 죄를 용서하기 위해서 대신 제사를 들려주고 우리를 하나님께로 이끌어주시는 역할을 하는 귀중한 역할이 제사장들 그중에서도 특별히 대제사장은 1년에 한 번 우리가 구약 성경에도 보면 있지 않습니까?
1년에 한 번 대속죄일에 자신과 모든 이스라엘 백성의 무의식적으로 지은 죄를 속죄함을 받기 위해서 제사를 대신 들여준다는 보통의 이제 죄를 용서받으려면 구약 성경 같은 거 보면 짐승을 갖다 죽여야 되잖아요.

그렇죠 그거는 우리가 알고 죄를 지었을 때 하나님 이걸 잘못했네요.
그래서 비둘기를 잡아죽인다든지 염소를 잡아죽인다든지 이렇게 해가지고 속죄를 하는데 대속죄일은 우리가 전혀 의식도 하지도 못한 죄 그러니까 바로 그것은 모든 죄를 다 용서받는 그런 대단한 제사를 드리는 1년에 한 번 하는 게 대제사장입니다.
그래서 그 예수님이 바로 완벽하게 우리들의 과거와 현재와 미래의 모든 죄, 우리가 알고 지은 죄, 모르고 지은 죄, 심지어 우리 온 인류의 죄까지도 다 대리하고 대속해서 자기 몸을 심지어 재물로 삼아서 자기를 희생해서 그 어마어마한 일을 완주하신 분이다라는 그런 의미에서 대제사장이라고 소개합니다.
그러면서 또 히브리서에서 강조하는 것은 믿음입니다.
오늘 마침 또 우리 스마트하시고 센스 있는 담임 목사님께서 또 이렇게 성경 뭐였죠?
교동문 교동문도 히브리서 11장을 했잖아요. 여러분 히브리서 11장에 믿음이라는 글자가 몇 번 나오는지 아십니까?

그 11장에 또 이렇게 나오네요. 여기 이게 신기하네요.
이게 AI가 작동되나요? 이게 부터 이렇게 답이 나오지 말만 하면 나 히브리서 11장에 믿음이라는 글자를 한번 동그라미 쳐보세요.
25번이 내가 뺀 거는 여러분이 사면 더 나올 수도 있어요.
그러니까 그 장 안에 믿음으로 믿음으로 믿음으로가 25번이나 그냥 무지막지하게 많이 나와서 히브리서 11장의 별명이 믿음의 장이다 이렇게 되어 있습니다.
그렇다면 이 히브리서는 이 믿음을 왜 이렇게 강조할까요?
히브리서는 처음부터 끝까지 믿음을 어마어마하게 강조를 하고 있어요.
왜 강조를 할까요? 아까 잠깐 말씀드린 것처럼 공동체의 히브리서를 성경책으로 갖고 있는 그 공동체 그 교회의 지금 상황과 관계가 있어요.
어떤 상황과 관계에 있는 하면 10장 25절에 보면은요.
이 교회의 큰 핍박과 환란이 닥친 것을 알 수 있어요.
10장 25절에 보니까 이렇게 있어요.

모이지 말아라 위험해 모이기를 패하는 사람들 모이지 말아라 히브리서 10장 히브리서 10장 32절에 보면은 또 보다 더 구체적으로 어떤 핍박을 받고 있는지 나와 있습니다.
어떻게 돼 있습니까? 예수 믿는다고 교회에 간다고 주변 사람들이 비방을 해요.
교회를 다니 쇼을 봐요. 교회를 다녀 환란 환란이 닥쳐 구경거리를 만들고 조롱을 해요.
심지어 감옥에 갇히기도 하고 재산을 몰수당하기까지 하는 이런 핍박이 닥치고 있습니다.
요즘 그렇지 않죠 요즘은 그렇죠 여러분 교회 간다고 여러분들 재산을 몰수하고 어디다가 세워놓고 막 조롱하고 그렇지 않죠?
우리는 참 초기 기독교 신자들에 비해서는 너무나 좋은 때 교회를 다니고 있습니다.
심지어 여러분들 우리나라 조선시대에 영조 정조 때에 교회 다니는 사람은 어땠습니까?
막 신유박해다 그래가지고 당파 싸움에 연루되고 교회 다니는 사람을 잡아다가 막 죽이고 그랬잖아요.

그래서 여기 보면 저쪽 절두산이라는 데도 있고, 여기 용산에 가다 보면 전철 타고 건너갈 때가 거의 새남터 사람 이렇게 모래밭에다가 사람을 묻어놓고 목을 막 잘랐잖아요.
교회 다닌다고 그렇게 우리나라도 조선시대 때 박해를 그런 지금 박해와 환란이 닥쳤어.
그럼 어떻습니까? 우리 신승재 어머니 말처럼 무시라 우서서 교회 못 다니겠어요 교회 다니는 사람을 왜 이렇게 막 재산도 뺏어가고 막 욕하고 심지어 감옥에다 집어넣고 못 가겠네 나 예수 안 믿을란다.
이러니까 히브리서를 지금 쓰시는 목사님이 어떤 지도자든지 이거는 이게 믿음이 이랬으면 돼.
좀 어렵고 혼란과 핍박이 왔다고 이래서는 되는가 그러니까 이럴 때는 어땠죠?
목사님들이 좀 세게 설교를 하죠. 신자들의 신앙생활이 약간 좀 느슨해지고 게으르고 불투명하다 그러면 목사님들이 좀 메시지가 세지죠.
여기도 보세요. 6장 6절 한번 보십시오. 히브리서 세게 나가죠.
어떻게 돼 있습니까?

한 번 빚을 받고 하늘의 은사를 맛보고 이렇게 맛을 보는 하늘의 은사를 맛보고 타락한 사람들은 어떻게 돼요?
회개해도 안 받아줘. 다시 새롭게 될 수가 없어. 믿음을 한 번 져버리면 다시 돌아오는 길이 아주 막혔다는 거지 아주 엄중한 경고를 하고 있죠.
왜 그렇습니까? 너무 상황이 절박한 거예요. 사람들이 다 교회를 떠나고 무섭다고 안 모이고, 나 예수 안 믿을란다 이러니까 이런 믿음을 갖고 어떻게 신앙생활을 하겠다는 건가 아주 세게 말 이런 상황 속에서 우리가 오늘 읽은 말씀은 히브리서의 어느 정도의 결론 부분에 해당하면서 이제 권면 권고를 하고 있는 것은 어떻습니까?
변함없는 믿음을 가지고 흔들리지 않는 믿음을 가지고 인내하고 참고 버티는 그런 믿음을 가져 그런 사람에게는 어떤 나라를 갖는다고요?
어떤 나라를 기업과 유업으로 봤습니까? 흔들리지 않는다.

아주 견고하고 이리저리 요동치지 않는 그런 나라를 그런 하나님의 나라를 그런 구원을 축복과 영생을 받는다고 그렇게 되어 있습니다.
그리고 그런 사람은 하나님께 큰 은혜를 받았기 때문에 하나님을 어떻게 기쁘시게 할까 그걸 생각한다는 거죠.
즉 어떻게 예배를 드릴까 어떻게 하나님을 경배할까 이거를 고민한다는 거예요.
그래서 이분이 팁을 주는 거죠. 그래 그 모진 환란과 핍박 속에서도 예수를 믿겠다고 하는 사람 그 사람은 어떻게 하면 하나님을 기쁘시게 할까 몇 가지 얘기를 해주고 있죠.
그것을 오늘 설교의 제목처럼 저는 하나님이 기뻐하시는 참 예배 온전한 예배는 무엇일까 한번 여러분하고 생각해 보려고 합니다.
사실 이것은 히브리서에 있는 그 설교자 이 히브리서를 쓰신 분만의 고민은 아니죠.

우리 기독교의 유명한 교회 개척자이시고 성경의 3분의 2, 신약 성경의 3분의 2를 쓰신 바오이라는 분도 그런 고명이야 바울의 가장 유명한 성경책 중에 하나인 로마서를 보면 로마서 12장에 어떻게 되어 있습니까?
이때 바울은 어떤 예배가 참 예배냐 어떤 예배가 진정한 예배냐 이걸 말한 부분이 있어요.
어떻게 돼 있습니까? 12장 1절 이하에 보면 이렇게 돼 있죠.
그러므로 형제들아 자매들아 내가 하나님의 모든 자비하심으로 너희에게 권하노니 너희 몸을 하나님이 기뻐하시는 거룩한 산제사로 드려.
이게 너희가 드릴 영적인 예배 제대로 된 예배 참 예배 온전한 예배다.
참 예배 진정한 예배를 어떻게 드린다고요? 산 제물로 드려라.
제사를 할 때 산 재물로 드려라. 이거는 너무나 어려운 말이에요.
여러분 요즘 성경 통독해서 아시지만 아까 어떻다고요?
제사를 드리려면 동물을 죽여야 돼요. 왜 동물을 죽입니까?
피를 봐야 된다는 거죠. 생명이 거기 있다 그러죠 왜요?

죄라는 게 그렇게 무섭다는 거예요. 죄를 지으면 하나님 앞에서는 죽을 수밖에 없지만은 나는 살아야 되니.
동물을 제친 죽이면서 나도 저렇게 될 수 있지만 하나님 회개하고 하나님을 잘 믿으면서 저렇게 안 살겠습니다.
그러니까 예배 시간이라는 게 이 동물 제사라는 게 무섭죠.
이게 동물을 죽이잖아요. 여러분 저도 한번 새를 우리 옆에 친한 교수님이 새를 키우고 그래서 새를 가끔 제가 데리고 와갖고 내가 키운 적이 있어요.
교수님 새 좀 빌려주세요. 해갖고 내가 키운 적이 있어요.
목욕도 시키고 새를. 그런데 이 새를 제가 목욕시키다가 좀 좀 세게 잡았거든요.
죽더라고 저 놀랐어요. 박한진 한다. 교수님 채를 빌려왔는데 목욕시키다가 조금 세게 잡았는데 이것도 이제 죽어버린 저 너무 놀랐습니다.
그래서 무서웠어요. 여러분 무슨 도살 해보신 적 없잖아요.
그렇죠 혹시 신승재 어머니 혹시 닭 모가지를 비틀어 보셨나요?

근데 그거 갖고 제가 놀라갖고 기도를 했어요. 남의 새잖아요.
사진도 있습니다. 언제 보여드릴게요 앵무새 같은 거 놀라갖고 막 그 기도를 정말 살려주세요.
이 새를 살려주세요. 살아났어요. 다행히 기 기절한 거 아니 눈 감고 꼼짝 안 하잖아요.
패들이 뻗어서 살아났어요. 그래서 정말 놀랐습니다.
이게 이게 구약의 예배라는 게 이런 거거든요. 여기 여기 여러분 보세요.
옆에서 막 염소가 죽어요. 꽥 소리를 내고 피를 흘리면 죽어요.
예배가 그렇다는 거예요. 그러니까 예배라는 게 살벌하고 정말 이게 그렇잖아요.
그렇죠 아까 우리 윤 박사님 기도 전쟁 기도도 하지만 이 전쟁이라는 게 막 그게 아니라 사람의 피가 터지고 팔다리가 잘려나가고 끔찍하잖아요.
사실 구약의 예배가 우리 끔찍한 거죠. 심지어 번제라는 제사는 짐승을 홀딱 불에다가 완전히 태워버리는 거야.
거기서 그 짐승을 그냥 다 태워버리는 거예요. 불에다가 정말.

그런데 산 재물을 드리라는 거예요. 재물이 살아 있어 시골 사시는 분들은 그런 거 보셨나 모르겠어요.
마을 잔치 하실 때 돼지나 닭을 잡는데 이게 명수가 와서 잡아야 되는데 돼지를 어설프게 잡으니까 돼지가 도망가 돼지 멱을 따는 순간에 얘가 몸부림을 치다 도망가요.

이 돼지가 피를 철철 흘리면서 온 동네를 뛰어다니는데 그걸 잡아야지 막 피를 치고 돌아다니지 그 끔찍한 거를 제가 어린 시절에 본 기억이 있는데 더 심각한 거는 그 닭을 목을 비튼데 어설프게 비틀었더니 목이 꺾어진 닭을 막 돌아다니는 또그닥 하면서 목이 꺾어져 갖고 이렇게 덜렁덜렁하면서 막 돌아다녀 산재물이라는 게 이런 건가요 이게 거기서 죽었어야 되는데 죽지 못해 갖고 막 돌아다녀 막 온 동네를 뽀끄닥거리고 돌고 다니고 꽥꽥거리고 돌아다니는 그런 산재물은 아닐 것 같은데 여기서 바울이 말한 산재물이라는 거는 만약에 우리를 생각해 보세요.
우리가 산재물이야 우리가 제사에게 이제 아까 그랬잖아요.
우리가 죽어야 되는 거잖아요. 근데 산재물이면 살려준 거죠.
교회 와서 죽어야 되는 건데 이걸 살려준 거야 그러면 이게 살아가고 어디로 가요?
자기 집으로 가 이 닭이나 돼지가 살아가지고 이거 교회 와서 죽었어야 되는데 이게 직장으로 가 그럼 뭐예요?

제사라는 게 뭡니까? 재물이 있는 데가 제사를 드리잖아요.
그렇죠 재물이 없이 어떻게 제사를 드 근데 재물이 지금 교회에 있어야 될 재물이 어디로 갔어요?
집으로 갔어 그럼 뭐예요? 집에서 제사를 드려 집이 예배의 장소가 된다는 거 직장으로 갈수록 도망갈수록 이게 어설프게 죽어가지고 직장이 예배의 장소가 된다는 그러니까 바울이 말하는 참 예배는 뭐냐면 성전에 와서 드리는 예배만 예배가 아니라 니가 재물인데 재물이 거기서 안 죽고 살려주니까 어디로 가 집으로 가서 거기가 예배의 장소 재물이 살았잖아요.
지금 살려줬잖아. 이게 직장으로 갔어. 직장에서의 활동이 그게 예배 가정으로 왔어.
가정에서의 활동이 역할이 그게 예배라는 거죠. 지금 바울은 그런 얘기를 하 재물이 살아서 성서에만 있어야 되는데 이걸 살려주니까 다 돌아다니는 곳곳이 다 예배의 장소라는 거죠.

이걸 받아들인 미국의 어떤 버스 기사는 내가 버스 운전하는 이 장소가 예배의 장소구나 생각하고 흑인 뚱뚱한 버스 운전기사가 우리 신선자 할머니처럼 노인 분들 오시면은 차를 탁 세워놓고 마당 하면서 마당 신 하면서 이렇게 손을 붙잡고 내려드리고 다시 올라와서 운전하고 그다음에 미국에 그런 기사는 없잖아요.
근데 올라타는 사람은 또 어서 오세요 인사하고 그래서 누가 물어봤다니까 당신 왜 그러냐 버스 기사가 그냥 가면 되는데 차를 세워놓고 장애인이나 나이 드신 분 어린 사람을 내려주고 타고 타는 사람을 꼬박꼬박 인사를 하고 이게 미국에서 볼 수 없는 건데 나는 내가 버스 운전하는 이곳이 예배의 장소입니다라고 그렇게 얘기를 했다고 해요.
그러니까 온 곳이 다 예배의 장소라는 거죠. 그런데 그렇다면 우리가 사는 곳, 우리가 돌아다니는 곳곳이 다 예배의 장소라면 그렇다면 우리는 좀 막연하죠.
로마서 12장까지는 막연이에요.

근데 오늘 히브리서는 그 실천 방안을 말해주고 있어요.
오늘 몇 가지 보니까 뭐가 있죠? 형제자매 사랑하기를 계속해라.
형제 자매 사랑하기를 계속해 자기의 친형제 자매를 사랑하는 것도 물론 해야 되지만 그게 확대되면 뭐예요?
형제 자매가 서로 결혼을 했어. 그러면 그 형제 자매가 결혼해서 잃은 가정에서도 사랑을 계속하고 그 형제 자매가 이제 교회에 모였어.
그러면 교회에서도 계속 서로 사랑하는 그게 참된 예배의 온전한 예배의 실천 방안이라는 그리고 오늘 2절에 보니까 13절 2절에는 더 구체적으로 실천 덕목으로 뭘 얘기합니까?
손님 접대를 잘해라. 손님 대접을 잘해라. 이게 2천 년 전에 처음 생겼던 기독교에서 한 말이에요.
손님 접대를 잘해라 나오네요. 또 이게 AI 시스템에 우리 교회가 그래서 손님 접대를 잘하면 어떻게 됩니까?
그 사람이 칭찬받아요. 저 사람은 손님 접대 잘하네.

그리고 그 사람을 칭찬하면서 플러스 알파로 저 사람이 교회 다니는 사람이래, 저 사람이 교회 집사님이래 저 사람이 교회 박사님이래 하면서 칭찬을 받는 사실 손님 접대하는 것은 우리나라의 고유의 풍속이었어요.
옛날에 무슨 여관 같은 게 많았으니까. 그러나 나은 애들이 걱정 근심 없이 전국 8도에 여행할 수 있는 거는 낯선 집이지만 낯선 동네지만 몇 군데만 가가지고 지나가는 길손인데 잠시 묵어갈 수 있습니까?
옛날에 그런 일이 있잖아요. 그렇죠 처녀 생전 처음 보는 사람인데 뜻도 구드리면서 오늘 밤 여기 자고 갈 수 있나요?
잠시 쉬고 갈 수 있나요? 한번 묵어 갈 수 있나요? 그러면 오라 그래 그랬대잖아요.
우리 옛날에 보면 풍수도 있고 그랬대잖아요. 그리고 심지어 식사는 하셨습니까?
끼니는 때우셨나요? 그러면 그 늦은 밤에 늦은 밤에 그 김치 한 종치 하고 잡곡밥이나 옥수수밥이나 수수밥이나 보리밥을 준다는 거예요.
신기하지 않습니까? 그러면 요즘 옆집 가서 밥 달라고 해보세요.

그만큼 우리가 지금 인심이 사나운 시절을 살고 있는데 우리나라도 옛날에는 그런 풍습이 있었대요.
나도 내를 잘 대접하고 하룻밤 쉬어 갑시다. 그러면 방을 내주고 그런데 우리 기독교가 이런 운동을 사실은 하라고 오늘 말씀에도 보니까 손님 대접하는 거 잊지 말아라.
심지어 부지 중에 누굴 대접을 해요? 천사를 대접했다는 손님을 잘 대접하는 게 천사를 대접했다는 거예요.
그럼 여러분 성경 통독하다가 구약 성경 창세기 생각나시죠?
누구 생각나세요? 아브라함이 그냥 어느 날 그냥 그 사막에 그냥 그 열사의 햇빛이 내려쬐고 있는데 꾸벅꾸벅 텐트 앞에서 졸다가 보니 사람이 지나가 가서 아이고 어서 오십시오.
해갖고 식사 대접해드리고 발도 씻어드리고 목 좀 축이세요.
물 한 모금 드렸더니만 이 천사가 놀라운 일을 얘기하잖아요.
너 애기 낳을 거야 너희 집에 대가 끊길 것 같은데 애기를 낳게 해주마.

심지어 이웃 동네 도시가 멸망당할 것까지도 미리 예고를 해주면서 거기 친척이 있으면 도망가게 해라 이런 어드바이스를 해준다는 거예요.
그냥 친절한 마음으로 지나가는 손님을 잘 대접했는데 놀라운 축복을 받습니다.
우리나라의 김제의 유명한 사회복지 기관이 있어요.
여러분 길보재단이라고 옛날에는 길보재단 요즘은 길보는 사회복지 재단이라고 이름을 바꿨는데요.
이 길보 재단 옛날에 우리 신승자 어머니 나이 정도 돼가지고 김지 사는 사람 중에 길보재단에서 나눠주는 밀가루나 설탕이나 이런 거 안 얻어먹은 사람이 없다고 하더라고요.
김제 사람이면 다 알아요. 어른들 한번 물어보세요.
길보재단에서 준 거 구호 물품 안 받은 사람이 없다는 거야 이 길보른 재단 길보재단이 우리나라의 6.25 전쟁 전후에 물건을 나눠주는 역할을 했어요.
원래 처음에는 우리 우리 임 검사님이 계셔서 그렇지만 옛날입니다.
이 공무원들이 나눠줬는데 다 많이 착복했어요. 밀가루를 이만큼 나눠줘라 6.25 때입니다.

6.25 나눠주라면 자기가 갖고 물건을 팔기도 하고 또 사회복지 재단에도 나눠줘도 자기네가 그걸 물건을 뒤로 빼돌려서 팔고 옛날 우리 그랬잖아요.
625 전후 그때 이 길보 재단의 길보른이라는 분이 미국 대통령한테 편지를 써서 이 전권을 주십시오.
내가 나눠주겠습니다. 그래가지고 이걸 정확하게 나눠준 사람 그 일을 한 게 길고 재단이고 전국에 우리나라 사회복지 그런 재단을 100여 개를 이상을 세운 그런 거예요.
잘 모르는데 우리나라 사람들은 또 그 길보제단 길보른의 3대 가문이 바로 성결교단과 서울 신학대학교를 또 세우는 역할을 한 그런 중요한 집안이에요.
그런데 그 재단은 하도 회계나 이런 게 재정을 투명하게 보고해갖고 감사가 내려왔어요.
어떻게 저렇게 할 수가 있냐 그러다가 보건복지부를 비롯해서 표창을 받고 있다.
정말 너네는 어떻게 돼?

정확하게 할 수 있느냐 바로 그 길보른 씨가 그 옛날에 6.25 때 구호 물품을 정확하게 나눠준 그 전통을 이어받아서 아주 회계나 이런 재정을 정말 투명하게 하는 어마어마한 그런 재단이 바로 길보 재단 좀 길보른 재단 옛날에는 영어를 다 한문으로 바꿨잖아요.
그죠? 스코필드는 스코필이라고 바꾸고 막 다 그러잖아요.
그렇죠 알렉산더는 알력 산이라고 바꾸고 이렇게 바꾸는 것처럼 한문으로 바꾸죠.
클럽을 구락부라고 바꾸고 그죠 클럽이다 그러면 구락부 LA다.
그러면 나성 베를린이다 그러면 백림 그죠 동쪽에 있는 베를린은 동백림 뭐 이렇게 한 번 바꾸는 거죠.
그런 것처럼 이랬는데 이 길보재단의 이사님에 대한 얘기를 한번 드리려고 그래요.
이 길보재단의 이사님이 우리 돌아가셨어요. 옛날에 젊은 시절에 미국으로 유학을 갔습니다.
사회복지 공부하고 미국으로 유학을 갔어요. 미국으로 유학을 갔는데 웨이터 어떤 술집 바에서 웨이터 역할을 했어요.

낮에는 공부하고 유학생 미국에 유학 가서 밤에는 술집 바에서 일하는데 어느 날 어떤 귀부인이 와서 식사하시고 술 한잔 하신 다음에 라이터를 달라고 그랬다는 거 옛날에는 우리나라도 다 식당에서 담배를 피잖아요.
그러니까 보통 미국의 웨이터들은 툭 라이타를 던져준대요.
와이타 주세요. 그러면 툭 던져주는데 이분은 한국에서 왔기 때문에 나이 드신 노 부인한테 그렇게 못하잖아요.
그 나이타를 공촌이 갖다 줬대요. 그러니까 이 노 부인이 놀래가지고 어떻게 이렇게 나이트를 주냐 근데 우리는 그렇습니다 라고 들었다니까 이 젊은이를 한국에서 온 유학생을 아주 유심히 보더니만 내일 내가 어떤 사람 한 번을 보낼 테니까 너의 신상 명세서를 좀 써라 그랬대요.

근데 그다음 날 정말 어떤 사람이 왔고 왜 왔냐 난 사회복지를 공부하러 왔다 다 조사하더니만 내가 너를 미국에서 학위 마칠 때까지 장학금을 주고 우리 조윤재 전도사님이 이제 미국으로 유학을 가게 되면 이제 좀 그런 분을 만나면 더 좋을 것 같아.
내가 너를 졸업할 때까지 내가 장학금 생활비를 다 대지 마.
재미한 일이 벌어져요. 외국에 가면 벌어져 그런 아주 마음씨 좀 이상한 사람들이 있더라고요.
이분도 그래가지고 학위 박사학위 마칠 때까지 그 동네에서 제일 큰 기업의 회장 부인이었대요.

그 노부인이 그래가지고 다 써서 매달 수표를 보내주고 학위를 맞추고 돌아갈 때까지 그렇게 돌아갈 때 또 비행기표까지 사주고 돌아가서 한국에 와서 교수를 하고 그리고 아까 말한 길보른 재단의 사회복지 기관에 이사까지 했는데 더 훌륭한 거는 이분이 한국에 와서 결혼한다고 하니까 그 노부인이 집안 대대로 내려오는 목걸이를 결혼 선물로 신부한테 주라고 정말 대단하죠.
그리고 말씀드린 그 빌보 재단 이사님 부부가 다 돌아가셨어.
근데 돌아가셨을 때도 자손들이 그 목걸이를 그 옛날 그 집에다가 또 돌려줬단 말이야.
너무 그동안 고맙습니다. 해갖고 그 집안 대대로 내려오는 가보니까 우리 어머니도 돌아가셨기 때문에 다시 돌려드립니다.
해갖고 또 그 후손들한테 돌려주는 그런 아주 아름다운 얘기가 있는데 그 길고는 재단에 있는데요.

그렇게 얘기를 하는 것은 여러분 정말 그 낯선 사람에게 베푼 친절 손님을 접대하고 이런 놀라운 일들 속에서 이루어지는 부지 중에 천사를 대접했다잖아요.
그런데 우리 기독교가 참된 예배의 덕목 중에 하나로 그런 것까지 얘기를 했다는 거예요.
언제 어디서나 무슨 일을 하든지 그곳에서 친절할 수 있는 손님을 잘 대접할 수 있는 또 이어서 히브리서는 당시 상황 속에서 감옥에 갇힌 사람 고통당하는 사람, 학대 당하는 사람을 구출해 주고 도와주는 역할을 했다는 것이죠.
또 우리 임원희 박사님이 고립 청량 웃는 청년들을 이렇게 끄집어내서 도와주시고 하는 일종의 그런 일이라고 볼 수 있습니다.
그러니까 오늘날 사회복지 쪽에서 하는 일을 과거의 교회는 솔선수범해서 앞장서서 했고 그것이 삶에서 실천하는 예배 중에 하나라고까지 생각한 거죠.
우리가 주일날 와서 이렇게 예배드리는 것만큼 우리의 삶 속에서 벌어지는 산제사 산 제물이 벌이는 예배가 너무나 소중했다.

그리고 결혼 생활을 소중히 해라. 결혼 생활을 건전하고 건강하게 할 것을 다시 한 번 상기시킵니다.
여러분들도 결혼할 때 많이 듣는 주례사 있죠 검은 머리가 파뿌리가 되도록 그렇게 서로 사랑하고 책임을 다해라.
근데 저는 어렸을 때 강원도 산골 시골에 살았는데요.
검은 머리가 파뿌리 된다는 걸 대학생 될 때까지 몰랐어요.
무슨 뜻인지 몰랐어요. 도대체 무슨 소리야? 저게 검은 머리가 한 뿌리가 되라니 무슨 짓인 거야?
도대체 파포리가 하야니까 백발이 될 때까지 계속해라.
제가 어렸을 때 살던 동네에 파포리가 있었어요. 그래갖고 나는 어린 시절에 결혼식만 가면은 파보리 팥보리 그 산골짜기 도매 산골에 왜 가라는 거지 검은 머리가 파뿌리로 왜 가지 정말 대학생 될 때까지 저는 그 동네에 대한 파포리라는 동네가 있어가지고 파뿌리 자체도 사실 몰랐어요.
파뿌리 얘기를 왜 안 하는데 지금 이제 좀 알지 머리가 백발이 될 때까지.
그렇다면 여러분 백년회로는 아세요? 10년 회로는 뭡니까?

부부가 백년 회로는 또 뭐예요? 회로가 뭐예요? 회로가 졸음이나 백로나 뭐예요?
회로가 여러분 설교 준비하면서 찾아봤어요. 해가 함께래요.
노는 눕는다. 함께 늙어라. 100년 동안 함께 늙어라.
그러니까 늙을 때까지 좀 같이 잘 지낸다. 헤로도 사실 몰랐습니까?
무슨 새 종류가 이렇게 생각을 했는데 두름이나 이런 백로가 아니라 100년 동안 함께 늙어갈수록 부부로서의 사랑과 책임을 다해라.
이것도 예배의 하나의 산 제사 산 예배가 마지막 공으로 뭐 있습니까?
돈을 사랑하지 말아라. 그러면 요즘 돈 없이 어떻게 삽니까?
그거 필요하죠. 그렇지만 사랑한다는 건 좀 다른 거예요.
요즘 요즘 어린애들도 손자들도 할아버지보다 할머니를 좋아한다잖아.
할머니 할아버지 안 좋아해 할머니 네 정말 돈은 애나 어른이나 다 좋아해요.
돈 때문에 사람의 목숨이 왔다 갔다 합니다. 그러나 그게 목적이 목적이 돼서는 안 되죠.
그죠? 그게 목표가 되고 목적이 됐을 때 문제가 되는 그게 사랑한다는 거예요.

사람보다도 돈을 더 사랑해. 돈은 수단이 아니라 목적이나 목표가 됐을 때 큰 문제가 생긴다는 거.
그렇다면 그 돈은 사탄이나 마귀를 보내서 사람을 죽여버리는 그런 끔찍한 일이 벌어지는 거.
우리를 유혹에 빠뜨리고 심지어 우리를 죽일 수도 있는 게 돈이라는 거예요.
너무 가까이 해서도 안 되고 또 너무 멀리 해서도 안 되죠.
우리가 돈 없이 살 수 없는 세상에서 경제도 모르고 뭐 이렇게 해서는 안 되죠.
그러나 그것이 사람보다 앞서 그게 목적과 목표가 될 때는 안 된다.
그러니까 돈은 사랑의 대상이 아니겠죠. 사랑을 사랑해 왔던 것이 사랑하는 성도 여러분 또 오늘 히브리서 11장 그 믿음 장의 앞부분에 보면 아벨의 제사를 하나님이 받았다 이렇게 돼 있어요.
아벨의 제사를 왜 받았을까 사람이 고민을 많이 하죠.
뭐 그런 얘기도 있습니다. 아벨은 아까 양이나 염소 같은 짐승을 잡아서 했기 때문에 하나님이 기뻐 안 해주시는 거예요.

카이는 곡식으로 제사를 드려서 안 받는 그거는 말이 안 되죠.
아직 모세도 안 나타나고 짐승을 잡아서 죽이는 제사 얘기가 없어요.
그런데 아벨과 그의 재물을 받았다는 게 뭡니까? 재물과 재물 들리는 사람을 받았다는 거예요.
재물과 재물 들리는 사람이 별개가 아니라는 거예요.
재물을 드리는 사람은 하나님께 예배를 드리는 사람은 그 예배드리는 산제사 산 예배 자신의 삶과 결부됐을 때 그것이 참 예배예요.
온전한 예배라는 거죠. 사랑하는 성도 여러분 참된 예배 진정한 예배가 무엇일까요?
우리가 이렇게 모여서 하나님께 드리는 예배 그것은 하나님의 말씀, 하나님의 뜻, 하나님의 계명을 잘 지키려는 것입니다.
그러나 그것은 우리의 삶 속에서 나타날 때 완성이 되는 거죠.
예배의 완성 하나님 편을 향하는 한 짝만 있는 것이 아니라 함께 사는 이웃과 사람과 사회에 대한 또 다른 편에서의 예배, 이 양쪽이 이 양 짝이 합쳐질 때 완벽한 예배, 참된 예배가 된다는 것이죠.

이런 예배를 하나님께 드릴 때에 하나님께서는 기쁘게 받아주시고 또 우리의 예배가 기쁨이 되고 참된 위로와 평화가 되는 것 사랑하는 성도 여러분, 이런 예배를 하나님께 드림으로 하나님을 기쁘게 섬기시는 희망의 교회 성도님들이 다 되시기를 바랍니다.
기도하시겠습니다.

