새로운 노트
2026.01.18 일 오전 11:18 ・ 24분 50초
권성호


성찬식을 합니다. 그래서 보여드리는 성찬식의 알레린은 해당되는 성경 본문을 묵상합니다.
오늘 본문의 배경은 이스라엘의 가장 중요한 절기 중에 하나인 유월절입니다.
우리나라가 새로운 한 해를 시작할 때 중요한 절기로 설날을 보낸다고 한다면 이스라엘의 새해에 보내는 전기는 유월절입니다.
그래서 본문 누가복음 22장 1절에서 유월절이라 하는 목교절이 다가옴에 이렇게 시작하고 있는 것처럼 예수님께서는 유월절에 제자들과 함께 계셨습니다.
그래서 유월절을 설명을 해보면 이스라엘은 금방 말씀드린 것처럼 성서적으로 성경으로는 1월 정월에 그래서 이사월이라고도 하고 아디벌이라고 하는 성월의 유월절을 보내는 것이고 이것을 지금 우리처럼 태양역으로 말하면 봄이 되는 3~4월 정도 그때로 그때의 기간으로 생각을 할 수 있습니다.

그런 기간에 이제 유월절을 보냈는데 현대에도 이스라엘 백성들은 이스라엘 백성들은 이스라엘 나라는 나라의 사람들은 현대에도 명절이 되면 가족들이 다 모여서 유월절을 같이 보내는 유월절을 유월절을 기점으로써 이제 무교절로 연결이 되는 거거든요.
그래서 이제 유월절을 보내는 그런 의식을 진행한다고 합니다.
그래서 보면 그 유월절에 있는 온 가족이 다 집에 모여서 밤에 정해진 순서에 따라서 양고기와 누룩이 들어가지 않은 빵 그리고 쓴 나물을 먹으면서 순서를 진행하는데 이제 집의 가장 아니면 최고의 연장자가 감사 기도를 드림으로 이제 시작됐다고 합니다.
지금 현대에도 유월절을 보내고 있는 거죠 그렇습니다.
그렇다면은 오늘 우리는 이 유월절에 유월절 사건이 오늘 우리에게 어떤 것을 얘기를 하고 있는가 또 예수님의 최후의 만찬과 어떤 또 연관성이 있는가 그리고 오늘을 사는 우리에게 어떤 말씀을 주님은 들어주시는가 이렇게 묵상하기를 원합니다.

누가복음 22장 13절에는 그들이 나아가 그 하신 말씀대로 유월절을 준비하리라 이렇게 되어 있습니다.
그리고 15절에 보니까 이르시되 내가 고난 받기 전에 너희와 함께 유월절 먹기를 원하고 원하였느라 이렇게 얘기해요.
유월절을 예수님께서 제자들과 함께 그 시간을 보내는 거 현대에도 그렇게 시간을 보내는데 또 유월절을 예수님은 제자들과 함께 보내기를 원하였고 원하였다고 두 번을 얘기해요.
내가 너희와 함께 이 유월절 먹기를 원하고 원하였노라 이렇게 얘기합니다.
그렇다면은 주님은 왜 이렇게 말씀을 하시는 것일까 이르시되 내가 고난을 받기 전에 너희와 함께 이 유월절을 먹기를 원하고 원하였다 이렇게 얘기를 하고 있는 것을 보게 됩니다.
이것은 고난을 받기 전에 유월절을 제자들과 함께 지낸다는 것은 모든 이 제자들과 이별의 상황을 알 수 있는 거야.

이 이후의 시간에서 예수님이 당신에게 어떤 일이 벌어질 것인가를 알고 계셨고 그리고 그중에 하나는 먼저 이 사랑하는 제자들과 이별의 시간을 보낸다는 것을 알고 계셨기 때문에 이제 작별의 시간으로 우리는 볼 수가 있습니다.
저는 궁금했습니다. 왜 하필이면 예수님은 이 유월절의 제자들과 이별을 개입하고 계셨는가 왜 하필이면 이 유월절의 제자들과 먹기를 원하고 원하였는가 이렇게 이제 질문을 해볼 수 있습니다.
유월절이 아니어도 예수님은 제자들과 함께 마지막 만찬을 하실 수 있고 고난을 받으시고 또 죽으시고 부활하시고 승천하시는 사건을 그런 사건이 가능하셨을 텐데 왜 유월절이었을까 이렇게 우리는 질문을 하게 됩니다.
물론 이것에 대한 신학적인 답은 얼마든지 있어요.
친화적인 답은 이 유월절의 어린 양으로서의 인류의 죄를 대접하기 위한 십자가의 죽으심 이렇게 길게 설명을 하기도 합니다.
근데 저는 이런 신학적인 해석 또한 후대에 이 사건을 바라본 신학자들의 해석이라고 바라봐요.

그렇다면 우리는 오늘 우리 희망 교회가 이 말씀을 묵상하면서 왜 예수님께서는 하필 유월절을 선택하셨을까 그것에 대해서 함께 저희는 묵상하기를 원합니다.
그래서 보면 이 유월절은 어떤 날입니까? 사실은 이스라엘 백성이 고난 가운데 이스라엘이 출애굽을 위한 그러니까 애굽에서의 고통의 시간을 보낼 때 그렇게 하나님 앞에 우리를 구원해 주십시오.
지금의 삶의 상황은 우리가 너무나도 견딜 수 없습니다.
이곳으로부터 우리를 해방시켜 주십시오라고 끊임없이 부르짖는 그 부르짖음에 하나님은 응답하셨고 그 이스라엘 백성을 구원하신 사건이에요.
그 사건으로 이스라엘 백성은 비로소 하나님의 백성이 되고 하나님은 이스라엘의 하나님이 계기로 한 놀라운 사건입니다.
얼마나 축제의 사건이고 생각하면 생각할수록 춤이 절로 나오고 흥겨운 노래가 절로 나오는 그런 사건이라는 거죠.

유월절은 이스라엘에게 있어서 너무나도 흥겨운 사건 생각하면 그냥 이 소리가 귀에 걸쳐지고, 그리고 너무나도 따뜻한 마음으로 가슴이 가득 채워지는 그 가슴이 벅차서 정말 찬양하지 않고는 감사하지 않고는 견딜 수 없을 만큼의 놀라운 사건이라는 거죠.
그 사건, 그래서 하나님의 백성이 된 사건을 기념하며 축제하며 즐거워하고 노래하며 춤추는 그 유월절이라는 거죠.
하나님이 우리를 기억하셨고 우리를 선택하셨고 우리를 해방시키셨다.
우리가 신분 자체는 노예였는데 이제 우리의 신분이 달라진 사건이다라는 것을 그렇게 경험하는 그러한 유월절이라는 거죠.
그런데 사랑하는 성도 여러분 우리는 그런 놀라운 과거의 사건은 얼마나 현재의 경험하고 살아갑니다.
내가 처음 누군가를 만나서 사랑을 이루었던 그날, 그 사건, 그래서 또 처음 우리 하나님을 만나서 감격스러웠던 그 사건 그것을 우리는 얼마나 소중하며 소중하게 생각하며 살아가는가 그리고 질문하고 싶어요.

어려운 말이지만 그 놀라운 사건을 지금도 현재화하는가 지금도 그 사건을 내 삶 속으로 소환해서 그만큼의 즐거움과 기쁨과 흥분으로 살아가는가 우리는 이렇게 물을 수 있습니다.
정말 처음 만났던 그 놀라웠던 불꽃 튀는 그 사랑을 지금 현재에도 우리는 그 사랑으로 살아가는가를 묻는다는 거죠.
그런데 우리는 그 놀라운 사건을 하나님이 이스라엘 백성을 구원하셨던 그 놀라운 사건을 마치 가슴 속에 화석처럼 굳어진 돌처럼 생각한다는 거죠.
그 돌 같은 마음이 된다는 거죠. 그때 한때는 사랑했고 뜨거웠고 그 구원의 감격을 내 목숨을 걸고 내 삶을 다스려 찬양하고 그분을 향하여 헌신해야지 했던 그 놀라운 그 시간이 그게 언제였지 그런 일이 있었나 그게 어느 나라의 이야기야 그래서 돌처럼 굳어버린 그 화석화 되어진 그런 마음이 이스라엘 백성들에게 다 있었다는 거예요.

그래서 하나님을 잊어버리고 또 죄인처럼 죄의 노예처럼 하나님이 누구인가 하나님이 유월절을 생각하면서 하나님이 그때 우리를 구원하셨나 그냥 하나의 축제로 그래서 화석가인 그런 하나의 역사처럼 생각하는 현재화되지 않는 그런 죄인의 모습으로 살아가는 그 이스라엘 백성을 지금 예수님은 직면한 거예요.
도대체 하나님이라고 하는 존재는 희미하게 이스라엘 백성 각각의 마음이 그냥 희미하게 보이는 것 정도 그 정도로밖에는 예수님이 바라볼 수 없는 그런 아주 비극적이고 또 참담하고 애통할 만한 상황 속에 예수님은 직면해 있는 것을 보게 됩니다.
그렇습니다. 그런데 예수님은 그 이스라엘의 백성의 화석화 되어지는 그 마음을 돌이키고 싶었던 거예요.
유월절이 가득한 희미한 옛날의 사건이 아니라 지금 현재에도 너희들을 향한 하나님의 사랑은 그처럼 크고 놀랍고 깊다.

너희를 향한 너희들의 죄로부터의 노예로부터의 삶을 해방시키고자 하는 그 하나님의 마음은 지금도 여전하다는 것을 이 이스라엘 백성에게 말하고 싶었던 거예요.
그리고 오늘 우리에게 말하고 싶은 거예요. 내가 죽는 이유, 내가 십자가에 달려 죽을 수밖에 없는 이유, 너희들에게 화석화 되어지는 그 하나님 사랑을 다시 불태우고 싶고 다시 일깨우고 싶고 죄의 노예로 살아갈 수 없는 존재라는 것을 예수님은 이들에게 말하고 싶었던 거예요.
유월절이 지금 말씀드린 것처럼 그 하나님과 이스라엘 백성의 피로서 만난 사건, 하나님이 하나님 되시고 이스라엘이 이스라엘 되는 그 사건이라면 그 사건 속에 예수님이 제자들을 불러모아놓고 내가 유월절을 먹기를 원하고 원하였더라 원하였다고 얘기하는 이유가 그것이 아니고 무엇이겠습니까?

사랑하는 성도 여러분 오늘 우리는 지금 유월절에 마지막 성만찬을 하는 예수님의 그 성만찬 자리에 우리가 있다면 우리가 그 제자의 한 사람으로서 있다면 우리는 어떻게 예수님을 바라볼 수가 있습니까?
여러분들의 마음은 어떻습니까? 내 들켜버린 마음, 예수님이 내 마음을 잃고 통탄해 하고 안타까워하며 그 태초부터 우리를 사랑하셨고 태초부터 우리를 지키셨고 그리고 그렇게 노예의 삶에서 우리를 출애굽시킨 그 하나님의 뜨거운 사랑을 잃어버리고 고마운 마음으로 사랑하는 우리의 모습을 발견했다면 우리 예수님이 얼마나 마음이 아프셨을까요?
그것을 예수님은 알려는 거죠. 사실 그래서 유월절 유월절이어야만 했던 거예요.
다시 한 번 사랑하는 제자들에게 사랑하는 이스라엘 백성들에게 유월절의 놀라운 그 능력을 심어주고 싶었던 거죠.
그 놀라운 하나님의 사랑을 기억시키고 싶었던 거예요.
그래서 그 사건을 소환해서 예수님은 그렇게 제자들과 함께 내가 이 유월절을 먹기를 원하고 원하였느라 이렇게 얘기합니다.

그런데 중요한 것은 그 유월절을 다시 오늘 이 축제로 우리의 놀라운 삶의 사건으로 현재화시키는 것으로 예수님이 마무리했느냐 그게 아니라는 거죠.
그것이 시작의 금이에요. 그렇게 애굽에서 나온 날을 기념하며 축제하며 즐거워하는 날로, 그리고 이스라엘 민족을 구원하신 그 하나님의 사랑을 경험하는 날로 그 신앙 하나님 신앙을 이제 보면은 그것을 근거로 해서 16절에 이렇게 얘기합니다.
67절까지 이 잔을 받으사 감사 기도하시고 제자들과 함께 식사를 나누는데 잔을 가지고 감사 기도하신 그것은 무엇을 의미할까요?
저는 과거와 현재를 같이 의미한다고 생각합니다.

그것은 과거에 하나님이 그렇게 유월절 사건을 통해서 놀라운 하나님의 사랑을 보여주셨고, 이제 예수 그리스도의 사건을 통해서 또 이스라엘 민족을 향해 하나님의 사랑을 확정하신 하나님의 계획을 알고 계시는 예수님 그래서 그 하나님의 놀라운 과거의 사랑과 이제 앞으로 미래에 이루어 나아가실 그 하나님의 사랑의 계획에 대하여 예수님은 감사함을 감사로 시작하는 것을 보게 됩니다.
그러니까 하나님 사랑을 근거로 하나님 신앙을 근거로 해서 새로운 그 하나님의 사랑에 대한 감사의 놀라운 고백을 통해서 새로운 미래를 열어가는 새로운 비전을 열어가는 새로운 소망을 열어가는 그런 예수님을 보게 된다는 거죠.
하와의 사건이 끝이 아니라 그 과거의 하나님의 사랑을 토대로 또 다른 사랑을 만들어가는 예수님을 볼 수 있다는 거죠.

왜냐하면 그 예수님이 하나님의 과거에 그 놀라운 사건이 여전히 지금도 살아 숨 쉬고 역사하고 계시는데 이 미련한 이스라엘은 이 미련한 우리 죄인들은 그것을 마치 화석화시켜버리고 그리고 그렇게 죄인의 모습으로 하나님의 사랑이 뭐였지 이렇게 살아가는 그 이스라엘의 죄인 된 모습을 두고 볼 수 없었던 그 하나님 두고 볼 수 없었던 우리 주 예수 그리스도 그래서 이제 이 주님을 다시 용서하시고 영원한 생명을 주시고자 하는 십자가의 그 고난을 앞으로 이어가야 되는 감당해야 되는 그 소명을 이루고 나아가야 되는 그런 예수님의 그런 마음이 우리에게 느껴진다는 거예요.
그래서 17절에 보면 이렇게 얘기합니다. 이 잔을 받으사 감사 기도하시고 이르시되 이것을 갖다가 너희끼리 나누라.
또 19절에 보니까 이렇게 되어 있습니다. 또 떡을 가져 감사 기도하시고 떼어 그들에게 주시며 이르시되 이것은 너희를 위하여 주는 내 몸이니 너희가 이를 행하여 나를 기념하라.

이제 죽으실 예수 그리스도의 그 몸과 피를 상징하는 떡과 포도주를 나누어 주는 거예요.
우리가 누군가를 희생할 때 우리의 삶을 우리 최고의 사랑 최고의 또 아름다운 그러한 희생이 무엇입니까?
내 몸과 내 생명을 주는 사람이잖아요. 그런데 그것을 예수님이 우리를 향해서 하는 거예요.
몸과 또 피를 나누는 그래서 그것을 상징하는 떡과 포도주를 오인 사랑하는 제자들에게 보여주고 계시는 나누어주고 계시는 것을 보게 됩니다.
그렇습니다. 이렇게 예수님은 새로운 역사를 써나가는 것을 보게 돼요.
하나님 사랑을 근거로 유월절을 근거로 그 위에 또다시 새로운 놀라운 꽃을 피우는 그런 예수님의 사랑의 행보가 시작되고 있는 것을 우리는 보게 됩니다.
그렇습니다. 오늘 우리는 성만찬을 거행할 거예요.
그런데 그 성만찬의 의미가 무엇입니까?

예수께서 우리에게 그분의 몸을 몸에 피를 주신 것을, 그래서 그분으로 인해서 우리가 이제는 더 이상의 죄의 노예로 살아갈 수 없는 존재라는 것을 확증하시는 것을 의미합니다.
그것을 우리는 기념하는 것을 의미해요. 다시 체득하고 체험하고 체화하는 것을 의미합니다.
그렇습니다. 그렇다면 우리가 예수 그리스도를 우리 안에 체험하고 또 체득하고 경험한다는 것은 무엇을 의미합니까?
사랑하는 성도 여러분 기름과 물은 결코 섞일 수 없어요.
예수 그리스도와 죄는 결코 섞일 수 없습니다. 예수 그리스도의 사랑과 미움은 섞일 수가 없어요.
그렇다면 우리는 예수 그리스도의 그런 놀라운 피와 몸을 받아먹은 존재로 살아간다는 것은 우리 안에 무엇으로 채워졌다는 것을 의미합니까?
놀라운 유월절 사건을 통해서 하나님의 그 크신 사랑을 경험한 더 이상 애굽의 노예가 아닌 하나님의 백성으로서의 삶, 더 이상 죄의 노예가 아닌 예수 그리스도에 속한 하나님의 사람, 예수 그리스도의 사람이라는 것을 의미한다는 거죠.

그렇다면은 우리의 삶이 어떻게 변화되어야 합니까?
그렇게 예수님께서는 우리에게 얘기합니다. 그러면 주님처럼 우리는 사랑해야 하고 주님처럼 하나님의 말씀에 귀를 기울여야 주님처럼 하나님이 우리에게 원하시는 것에 순종하며 살아가는 모습입니다.
주님처럼 생각하고 주님처럼 행동하고, 주님처럼 또한 우리의 모든 것들을 표현하는 주님처럼 생각하고 주님처럼 정갈하고 의로우며 주님처럼 사람을 사랑하는 그런 존재라는 것을 의미합니다.
사랑하는 성도 여러분 여러분들은 어떤 삶을 살아가고 있습니까?
그렇게 주님의 피와 살을 나누는 그런 존재로서 그렇게 주님처럼 생각하고 주님처럼 전멸하고 주님처럼 우러우며 그렇게 살아가고 있습니까?
저는 이제 히브리어 수업을 개정하게 했습니다. 애플을 8명 줬잖아요.
근데 16명이 수업을 들었어요. 근데 이제 f 맞은 학생 하나가 전화했어요.
다른 그 사람은 마땅히 f를 맞아야 하고 이 친구는 안 맞아도 될 앤데 f를 줬습니다.
물론 점수가 안 되는데 f를 줬죠.

근데 이제 다른 사람이 항의 전화를 다 했어요. 근데 항의 전화를 받으면서 하나도 마음이 아팠는데 이 친구가 마음 아픈 친구가 딱 한명 있어요.
근데 저는 그 전화를 딱 끊으면서 생각을 했습니다.
저도 모르는 생각이 딱 머릿속에 들어오는 거예요.
니가 애플을 맞은 것은 너를 위해서 너무 잘 된 거다 라고 마음이 너무 아픈데 누가 너를 애플 주겠니?
나는 것 없다. 무슨 얘기냐면 적당히 살아도 용서되고 적당히 거짓으로 살아도 이해되고 적당히 해도 통과되고 적당히 적당히 악해도 괜찮고 우리는 그렇게 생각한단 말이에요.
예수님은 우리에게 뭘 가르키는 적당히는 없다. 물과 기름은 섞일 수 없다.
죄야 하나님을 섬길 수 없다 이렇게 우리에게 들려주거든요.
근데 우리는 다 적당히 근데 그 적당히가 내 기준에서 적당히.
근데 그 기준이 더 커지면 이게 뭐가 됩니까? 멸망에 이르는 거죠.
적당히라는 게 있을 수 없어요.

저도 너무 마음이 아팠습니다. 너무 마음이 아프지만 그래 내가 고쳐줄게.
뒤로 고쳐줄게 이 말이 여기까지 나왔어요. 여기까지 나왔어요.
근데 제가 고치지 않아서 지금도 너무 마음이 아파요.
그 친구가 고쳐주지 않는 게 근데 그렇다는 거예요.
너에게 이렇게 얘기하는 사람이 누가 있었을까? 우리에게는 어른이 없어요.
우리 주변에 그거는 안 돼. 그건 잘못된 거야. 이런 어른이 없다는 거죠.
근데 제가 그래 이제 기간도 끝났고 계약 기간도 끝났고 잘리라고 잘라버리 에프 저버리지 쫙 예프로 다 때려버렸습니다.
그렇습니다. 예수님이 우리에게 말하는 건 뭡니까?
너 용기를 내라. 하나님처럼 생각하고 하나님처럼 의롭고 하나님처럼 정결하게 살아라.
근데 할 수 있다는 거예요. 그게 어렵다는 게 아니에요.
어떻게 그렇게 살아갑니까? 대충 새역상과 타협하고 대충 적당히 죄를 짓고 적당히 흐리게 살아야죠.
맑은 물에 고기가 보이지 않는다면요. 이렇게 얘기하잖아요.

고기가 물고기가 안 보이면 무슨 문제가 됩니까? 예수님과 하나님이 계신데 성령께서 우리와 함께 하시는데 그렇습니다.
그것을 우리 주님은 우리에게 이야기하고 싶어요.
그리고 얘기합니다. 나를 기념해라. 나를 기념해라.
이런 나를 기억해라. 나를 기념하라고 너무나도 당부하고 간곡히 말씀하시는 예수님의 이 부탁이 뭡니까?
예수님이 관중이에요. 아니잖아요. 나를 기억하는 길이 니가 살 길이다.
내가 너를 그 십자가의 사랑으로 구속하고, 그 은혜로 너를 감싸고 너의 삶을 책임지겠다고 한 그 예수님, 그 예수님을 기억하라는 거예요.
그게 바로 니가 살 길이다 라는 것을 이야기합니다.
사랑하는 성도 여러분 우리는 예수님의 성만찬을 통해서 그분의 놀라운 사랑의 괴임을 우리는 듣게 돼요.
그 사랑의 계획이 뭡니까? 하나님의 사랑은 태초부터 존재했다.
그 모든 사랑이 너희들을 향해 있었다.

그리고 그 사랑의 가장 중요한 핵심은 결코 너희들은 주의 노예가 될 수 없는 존재다.
너무 소중한 내가 만든 존재다. 왜 죄와 타협하고 슬픔과 타협하고 아픔과 타협하고 고통과 타협하고 미움으로 너희의 삶을 산책임이고 휘둘리고 왜 그렇게 살아가느냐 내가 절대 그런 존재가 아니다.
왜 우상을 향해 눈빛이 강하고 왜 악한 것을 향해서 유혹이 유혹의 마음으로 이끌림을 당하느냐 그런 존재가 결코 될 수 없는 너무나도 소중한 존재다.
내가 너희를 목숨을 걸고 구한 존재라는 걸 얘기하는 거예요.
그렇게 사랑하는 사랑받는 존재라는 것을 우리에게 얘기합니다.
사랑하는 성도 여러분 여러분 사랑받는 존재는 달라요.
반짝반짝 빛이 나요 저 빛나잖아요. 맨날 사랑받는 그렇습니다.
우리가 그 하나님의 사랑을 우리의 삶 속에 얼마나 권능과 힘으로 발휘하고 있는가 질문해야 되고 늘 묵상해야 돼요.

하나님의 그 사랑에 내가 얼마만큼 반듯하게 서기 위해서 노력하는가 하나님의 그 사랑이 내게 덮쳐오는 그 두려움을 내려놓고 있는가 나를 휩쓸려 가는 미움을 그것을 내가 얼마나 내려놓게 되고 우리는 그것을 충분히 할 수 있는 존재라는 것을 얘기한다는 거죠.
사랑하는 성도 여러분 우리는 그렇게 얘기합니다.
예수 그리스도의 피로 맺어진 영원한 언약이라는 이제 더 이상 예수님이 우리를 위해서 십자가에 달려 죽으실 일이 없는 이미 그 모든 걸로 사랑을 확정했고 완성했기 때문에 그런 존재이기 때문에 여러분들은 예수님과 함께 춤추고 노래하고 주님과 동행하고 그리고 성취하는 진실들, 유혹의 이 올 때 교회를 생각하고 유혹이 올 때 하나님을 생각하고 유혹이 올 때 더 진실하고 바르게 사랑할 수 있는 존재라는 자기 이해가 중요하다는 것이죠.
그렇습니다.

사랑하는 성도 여러분 우리는 그렇기에 태초부터 사랑받는 존재였고 그리고 앞으로도 영원히 사랑받을 존재라는 것을 경험하고 기억하면서 그렇게 예수님처럼 살아가고 그리고 예수님이 내 안에 있다는 것을 기억하며 살아가는 저와 여러분이 되시기를 축원합니다.
기도하시겠습니다. 살아 계신 아버지 하나님.


clovanote.naver.com